                                  Pokémon Card Game 上級プレイヤー用1ールガイド　Ver 2.2
上級プレイヤー用ルールガイド                        ver2.2    　(2018/12/7)
こちらに書かれてあるルールは、すべてのポケモンカードゲームプレイヤーが、楽しく公平に遊ぶための基準
となるルールです。プレイヤー同士がお互いに納得して対戦を進められるよう、必要なときの参考にしてくだ
さい。マナーよく楽しく対戦をしましょう。
※本文中の下線は、 「Ⅰ遊びかた説明書の補足」  と「Ⅱカードの説明文」 で取り上げられている部分に引かれて
 います。必要に応じて、それぞれの該当項目を参照してください。
Ⅰ 遊びかた説明書の補足
	 A	ポケモン
	 	 	 A-01ワザ　A-02特性　A-03にげる　A-04ベンチに出す　A-05進化
	 B	トレーナーズ
	 	 	 B-01グッズ　B-02サポート　B-03スタジアム
	 C	エネルギー
	 D	きぜつ
	 E	勝ち負け
	 F	ポケモンチェック
	 G	対戦準備
	 H	山札
Ⅱ カードの説明文
	 A	カードの説明文について
	 B	ダメージ計算関連
	 	 	 B-01●ダメージ追加　B-02●●の数×▲ダメージ
	 	 	 B-03●ダメージぶん、このワザのダメージは小さくなる
	 	 	 B-04ダメージは「＋●される　B-05ダメージは「−●」 される
	 	 	 B-06弱点・抵抗力を計算しない　B-07かかっている効果を計算しない
	 	 	 B-08相手のポケモン●匹に（それぞれ） ▲▲ダメージ
	 	 	 B-09この(自分の)ポケモンにも、●ダメージ
	 C	効果
	 	 	 C-01トラッシュする　C-02●●を▲▲にもどす
	 	 	 C-03自分のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える
	 	 	 C-04相手のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える
                                       Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルール2イド　Ver 2.2
	  	 	 C-05相手のベンチポケモンを1匹選び、バトルポケモンと入れ替える
	  	 	 C-06HPを●●回復する　C-07ダメカンを●個のせる
	  	 	 C-08●●にのっているダメカンを▲個選び、■■にのせ替える
	  	 	 C-09●エネルギーを▲枚(まで)、■■につける
	  	 	 C-10●エネルギーを▲個、■■につけ替える
	  	 	 C-11・・・にある【たね】ポケモンを●枚、ベンチに出す
	  	 	 C-12のせて進化させる　C-13ポケモンの上から「進化カード」     を1枚はがして退化させる
	  	 	 C-14 ～は、にげられない　C-15 ～は、ワザが使えない　C-16ワザのダメージを受けない
	  	 	 C-17ワザの効果を受けない　C-18このワザとして使う
	  	 	 C-19 ～は手札から・・・を出して使えない　C-20●●を見る（●●を見て、      ）
	  D	用語
	  	 	 D-01ワザは失敗　D-02好きなだけ　D-03すべて　D-04選び（選ぶ）    　D-05 ～を●●まで
	  	 	 D-06 ～を（が持っている　D-07●タイプ　D-08すべてのタイプのエネルギー
	  	 	 D-09ワザに必要なエネルギー　D-10にげるためのエネルギー
	  	 	 D-11多くなる　D-12少なくなる　D-13なくなる　D-14まんたん　D-15最大HP
	  	 	 D-16残りHP　D-17すでにとったサイドの枚数
	  E	その他の説明文
	  	 	 E-01次の相手の番　E-02次の自分の番　E-03ワザのダメージを受けたとき
	  	 	 E-04【きぜつしたとき　E-05手札から出して進化させたとき
	  	 	 E-06手札からベンチに出したとき　E-07エネルギーをつけるたび（つけたとき）
	  	 	 E-08ポケモンチェックのたび　E-09ダメージを与える前に　E-10のぞむなら
	  	 	 E-11前の相手の番に・・・が【きぜつ】  していたなら　E-12（この特性は、   ）・・・●回使える
	  	 	 E-13このポケモンがいるかぎり　E-14使ったなら、この番に同じ名前の特性は使えない
	  	 	 E-15この効果は、この特性を持つポケモンが何匹いても、重ならない
	  	 	 E-16この【どくでのせるダメカンの数は●個になる
	  	 	 E-17この特性は、このカードが●●にあるなら、自分の番に1回使える
	  	 	 E-18そして山札を切る　E-19●●する。その後、▲▲する　E-20番の終わり
	  	 	 E-21次の自分の番の終わりまで　E-22次の相手の番の終わりまで
	  	 	 E-23この番、●●から進化していたなら
	  	 	 E-24この番、このポケモンがベンチからバトル場に出ていたなら
	  	 	 E-25この番、手札からサポートを出して使っていたなら
	  	 	 E-26この番、このポケモンのHPを回復していたなら
	  	 	 E-27このワザは、●●でも使える
	  	 	 E-28【やけどでのせるダメカンの数が●個になる
	  	 	 E-29●●が手札から▲▲を出して使ったとき、その効果を受けない
                               Pokémon Card Game 上級プレ3ヤー用ルールガイド　Ver 2.2
 Ⅰ  遊びかた説明書の補足
「Ⅰ遊びかた説明書の補足」では、遊びかた説明書の一部の内容をさらに詳しく解説しています。遊びかた説明
 書だけではわからない内容があったときの問題解決と共に、ポケモンカードゲームをより深く遊びたい人に
 向けた内容となっています。
 A　ポケモン
 カードに書かれている「ワザ」を使って、相手を攻撃するカードです。プレイヤーは「ワザ」 以外に、「特性」
「にげる「ベンチに出す」「進化させる」を行えます。
  A-01　ワザ
  ◆	 プレイヤーは、バトルポケモンに書いてあるワザを自分の番に1つだけ使うことができます。ワザを
    使い終わると自分の番は終わります。ワザを使わず、ほかにすることがなければ、自分の番を終える
    ことを相手プレイヤーに伝えます。
  ◆	 ワザを使うには「ワザを使うのに必要なエネルギー」 と同じタイプのエネルギーが、同じ数または
    それ以上ついている必要があります。この条件を満たしていないものは使えません。
  ◆	 ワザを使う手順
    ワザを使う手順は以下の順で行われます。
    1.	ワザの宣言：
      使うワザを決めて、それを相手プレイヤーに伝えます。
       a.	ワザを使うポケモンがワザを使えない状態の場合、すべてのワザ（または指定されたワザは
        宣言することができません。相手プレイヤーにワザを使わずに番を終えることを伝えます。
       b.	ワザを使うポケモンが【ねむまたは【マヒ状態の場合、ワザを宣言することはできません。
        相手プレイヤーにワザを使わずに番を終えることを伝えます。
    2.	ワザを使うポケモンの状態の確認：
       a.	ワザを使うポケモンが【相手はコインを1回投げる。ウラならそのワザは失敗。		例：ワザ「えん
        まく（ヒノアラシ	SM8	016/などの効果「ワザは失敗」を受けている場合、コインで
       ワザが成功するか失敗するかを判定します。
          オモテ	→ワザは成功し、2-bへ進みます。
          ウラ	 →ワザは失敗し、使ったことになりません。自分の番は終わります。
                             Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルールガイド　Ver 2.2
                                                     4
    b.	ワザを使うポケモンが【こんらん状態の場合、ワザが成功するかコインで判定します。
       オモテ	  →ワザは成功し、3へ進みます。
       ウラ	   →ワザは失敗し、使ったことになりません。ワザを使おうとしたポケモンにダ
              メカンを3個のせ、自分の番は終わります。
  3.	ワザの説明文に「ダメージを与える前にとある場合、その内容に従います。
  4.	ダメージ計算
   ワザの名前の右側に書かれているダメージをもとに、与えるダメージを計算します。ワザの説明文
   にダメージに関する内容があればそれに従います。
   →	ダメージ計算の手順　参照
  5.	ダメージ以外の効果
   ワザの説明文にダメージ以外の内容があればそれに従います。特別な指示がない限り、ワザの説明
   文に書いてあることは順にすべて行います。
  6.	相手のポケモンのダメージを受けたときにはたらく効果
   相手のバトルポケモンに、「ダメージを受けたときにはたらく効果」  があるならそれに従います。
  7.	きぜつの確認
   ダメージや効果を受けて残りHPがなくなったポケモンは、ここで【きぜつ】  します。
   →			 きぜつ	参照
◆	 ダメージ計算の手順
  ダメージ計算は以下の順で行われます。
  1.	ワザのダメージの計算
    a.	ワザの名前の右側にある数字が、そのワザのダメージになります。
    b.	数字に「「×」「−がついているなら、そのワザの説明文に従ってワザのダメージを変更
      します「×」や「−」でワザのダメージが「0」またはマイナスになった場合、ここでダメージ
      計算を終了します。
  2.	ダメージを与えるポケモンが受けている効果
                           Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルールガイド　Ver 2.2
                                                  5
    ダメージを与えるポケモンが【相手のバトル場の「ポケモンGX・EX」へのダメージは「+30」
    される（例：こだわりハチマキ	SM1+	049/0などの「ダメージを変更する効果」 を受
    けているなら、1.の時点のダメージに反映します。
   【このワザを受けたポケモンが使うワザのダメージは「-50」される。例:ワザ「ほえたてる」
   （ムーランド	SM1S	048/0などの効果によりダメージの合計が「0」 またはマイナスに
    なった場合、ここでダメージ計算を終了します。
3.	弱点の計算
  ダメージを受けるポケモンに書かれている弱点のタイプが、ダメージを与えるポケモンのタイプと
  同じなら、2.の時点でのダメージを、弱点の右に書いてある数字をもとに計算します。
4.	抵抗力の計算
  ダメージを受けるポケモンに書かれている抵抗力のタイプが、ダメージを与えるポケモンのタイプ
  と同じなら、3.の時点でのダメージを、抵抗力の右に書いてある数字をもとに計算します。
  抵抗力によりダメージの合計が「0」またはマイナスになった場合、ここでダメージ計算を終了し
  ます。
5.	ダメージを受けるポケモンが受けている効果
  ダメージを受けるポケモンが【このカードをつけているポケモンが、相手の「ポケモンGX・EX」か
  ら受けるワザのダメージは「-30される（例：こだわりメット	SM8	085/】などの「ダメー
  ジを変更する効果」を受けているなら、4.の時点のダメージに反映します。
  受けている効果によりダメージの合計が「0」またはマイナスになった場合、ここでダメージ計算を
  終了します。
6.	最終的なダメージ
  最終的なダメージが決まったら、ダメージ量の目印としてダメージを受けるポケモンにダメカン
 （ダメージカウンター）をのせます。
  ダメージを受けるポケモンがワザのダメージを受けない状態なら、6.最終的なダメージは行わず、
  ダメージ計算を終了します。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ6ー用ルールガイド　Ver 2.2
A-02　特性
◆	 ポケモンの中には、ワザとは別に「特性を持っているカードがあります。特性は大きく分けて2種類
  あり、プレイヤーが宣言して特性の効果を使うものと、特性を持つポケモンが場に出ているだけで自
  動的に効果がはたらくものに分かれます。
◆	 説明文に「使えると書いてある特性は、宣言して使うタイプになります。特に指定がないかぎり、
  バトル場とベンチのどちらでも使うことができます。また特性は、ワザとは違い使っても番が終わり
  ません。
    例特性「ウルトラロード」（ソルガレオGX	SM1S	040/060）
    	自分の番に1回使える。自分のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える。
◆	 宣言で使う特性の手順
  1.	特性の宣言
    自分の場のポケモンが持つ特性の中から、使う特性を決めて相手プレイヤーに伝えます。カードの
    説明文に使うための条件があるなら、それに従います。
    例特性「ふわふわまくら」（メリープ	SM8	033/095）
    	このポケモンがバトル場にいるなら、自分の番に1回使える。相手のバトルポケモンを【ねむ
    りにする。
     その条件に従えない場合は、その特性を宣言できません。また2.まで行った結果で状況の変化
     が何も起きないことがわかっている場合も、その特性は宣言できません。
  2.	書かれている説明文の実行
    特性に書かれている説明文に従います。特性の説明文に書かれてあることは、その順に合わせて
    すべて行います。ただし特別な指示や処理がある場合は、それに従います。
◆	 説明文に「使えると書かれていない特性は、自動的にはたらく特性として扱います。説明文に書いて
  あることは、特別な指示や処理がない限りすべて行います。プレイヤーの意思では自動的にはたらく
  特性の効果をなくすことはできません。
    例特性「すいほう（オニシズクモ	SM1S	019/060）
     このポケモンは、相手の 2ポケモンからワザのダメージを受けない。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ7ー用ルールガイド　Ver 2.2
A-03　にげる
◆	 プレイヤーの意思で、自分のバトルポケモンをベンチにもどすことを【にげる】 と言います。このとき
  新たにバトル場に出すポケモンを、自分のベンチポケモンの中から1匹選びます。
◆	【にげる】は、自分の番に1回しかできません。
◆	 にげるときは、カードの左下の【にげる】に書かれているエネルギーの数ぶんのエネルギーをトラッ
  シュします。何も書かれていないポケモンは、エネルギーをトラッシュする必要がありません。
◆	 にげるときにトラッシュしたカード以外の、ついているエネルギーやグッズ、のっているダメカンは
  そのままの状態で、ベンチにもどします。
◆	 ベンチポケモンが5匹いても【にげる】はできます。ベンチポケモンが1匹もいないときは【にげる】は
  できません。
◆	 ベンチにもどることで、それまで受けていた効果や特殊状態はすべてなくなります。
◆	【にげる】を使う手順
  1.	バトルポケモンがにげることを相手プレイヤーに伝えます。
     a	 にげに書かれている数ぶんのエネルギーがついていない場合、 【にげる】ができません。
     b	 ねむまたは【マヒ】のポケモンは【にげる】ができません。
     c	 にげられない	例：ワザ「ベアハ（キテルグマ	SM1S	052/0】などの効果でにげら
      れない状態になっているバトルポケモンは【にげる】 ができません。
  2.	バトルポケモンから【にげるために必要なエネルギーをトラッシュします。
  3.	バトルポケモンをベンチにもどし、別のベンチポケモンを1匹選んでバトル場に出します。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ8ー用ルールガイド　Ver 2.2
A-04　ベンチに出す
◆	 進化マークが【たねのポケモンは、自分の手札からベンチに出すことができます。
◆	 ベンチポケモンが5匹を超えないかぎり、1回の自分の番に何匹でも【たね】ポケモンをベンチに出す
  ことができます。
◆	【たねポケモンを手札からベンチに出すときは、1匹ずつ出します。同時に複数を出すことはできま
  せん。
A-05　進化
◆	 進化マークが【1進化や【2進化のカードは、進化マークに書かれているポケモンに重ねることで、
  そのポケモンを進化させられます。進化はバトル場とベンチのどちらでも行えます。また1回の自分
  の番に何匹でも進化させられます。
◆	 おたがいのプレイヤーは、自分の最初の番には進化ができません。また場に出したばかりの【たね】
  ポケモンや進化したばかりのポケモンも、その番には進化できません。
◆	 進化しても、進化前のポケモンについていたエネルギーやグッズ、のっていたダメカンは、そのまま
  受け継ぎます。
◆	 進化すると、受けていた効果や特殊状態はすべてなくなります。
◆	 進化したあとは、進化前に持っていたポケモンのワザや特性を使うことができません。
                              Pokémon Card Game 上級プレイ9ー用ルールガイド　Ver 2.2
B　トレーナーズ
プレイヤーやポケモンの行動を助けるために使うカードが、トレーナーズです。トレーナーズには大きく分け
て「グッズ「サポート「スタジアム」の3種類があり、それぞれのカードによって使い方や効果が違います。
 B-01　グッズ
  ◆	「グッズは、自分の番に何枚でも使うことができるトレーナーズです。使い終わったらトラッシュ
    します「グッズ」には、ルール【グッズは、自分の番に何枚でも使える。が書かれています。
  ◆	 グッズを使う手順
    1.	使いたいグッズの説明文に使うための条件があるなら、それに従います。
     従えない場合、そのグッズは使えません。また3.まで行った結果で状況の変化が何も起きないこと
     がわかっている場合も、そのグッズは使えません。
    2.	使いたいグッズを手札から出して、相手プレイヤーに見えるようにします。
    3.	グッズの説明文に従います。特別な指示がない限り、グッズの説明文に書いてある順にすべて行い
     ます。
    4.	使い終わったグッズをトラッシュします。
  ◆	 グッズに「ポケモンのどうぐ」のルール【ポケモンのどうぐは、自分のポケモンにつけて使う。
    ポケモン1匹につき1枚だけつけられ、つけたままにする。が、追加で書かれたものもあります（以下、
   「ポケモンのどうぐ」）。
  ◆	「ポケモンのどうぐは、自分の場のポケモン1匹につき1枚だけつけることができます。ついている間
    は説明文に書かれている効果が自動的にはたらき続けます。特に指示がないかぎり、  つけたポケモン
    が【きぜつするまでつけたままにし、そのポケモンが【きぜつ】 したときに一緒にトラッシュします。
    進化したり【にげるなどでベンチにもどった場合も、つけたままにしておきます。
     例）エスケープボード（SM5M	060/066）
       このカードをつけているポケモンは、【にげる】ためのエネルギーが1個ぶん少なくなり、【ねむ
       り】または【マヒでも、にげられる。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ10用ルールガイド　Ver 2.2
◆	「ポケモンのどうぐ」に書いてあることは、特別な指示がない限りすべて行います。プレイヤーの意思
  で、自動的にはたらく「ポケモンのどうぐ」の効果をなくすことはできません。
◆	「ポケモンのどうぐ」は、プレイヤーの意思で自由にはずすことはできません。また手札にある別の
  「ポケモンのどうぐ」とつけ替えることもできません。
B-02　サポート
◆	「サポートは、自分の番に1枚だけしか使うことができないトレーナーズです。 使い終わったらトラッ
  シュします。サポートには、ルール【サポートは、自分の番に1枚しか使えない。】が書かれています。
◆	 サポートを使う手順
  1.	使いたいサポートの説明文に使うための条件があるなら、それに従います。従えない場合、その
    サポートは使えません。また3.まで行った結果で状況の変化が何も起きないことがわかっている
    場合も、そのサポートは使えません。
  2.	使いたいサポートを手札から出して、相手プレイヤーに見えるようにします。
  3.	サポートの説明文に従います。説明文に書いてあることは、特別な指示や処理がない限り、書かれ
    ている順にすべて行います。
  4.	使い終わったサポートをトラッシュします。
B-03　スタジアム
◆	 場に出すことで、おたがいのプレイヤーやポケモンに効果を与え続けるトレーナーズが「スタジアム」
  です「スタジアム」は、自分の番に1枚だけ手札から場に出せます。スタジアムには、ルール【スタジ
  アムは、自分の番に1枚だけ、バトル場の横に出せる。別の名前のスタジアムが場に出たなら、この
  カードをトラッシュする。】が書かれています。
◆	 手札から出した「スタジアム」は、場に置いたままにします。どちらかのプレイヤーが別の名前の
  「スタジアム」を場に出したとき、それまで出ていた「スタジアム」 をトラッシュして入れ替えます。
  出ている「スタジアム」と同じ名前の「スタジアム」は、手札からは出せません。
                            Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルールガイド　Ver 2.2
                                                   11
◆	「スタジアム」の効果は大きく分けて2種類あり、プレイヤーの意思で使用を宣言するものと、場に
  出ているだけで自動的に効果がはたらくものに分けられます。
◆	「スタジアムの説明文に「～してよい。「～させてよい。」と書いてあるものに関しては、おたがいの
  プレイヤーが自身の番に、その効果を宣言して使うことができます。
   例）せせらぎの丘（SM2L	050/0	0）
   	 おたがいのプレイヤーは、自分の番ごとに1回、自分の山札にある 3または6タイプの【たね】
   	 ポケモンを1枚、ベンチに出してよい。その場合、山札を切る。
◆	 宣言で使うスタジアムの効果の手順
  1.	使いたいスタジアムの効果の説明文に使うための条件があるならそれに従います。従えない場合、
   そのスタジアムは使えません。また3.まで行った結果で状況の変化が何も起きないことがわかっ
   ている場合も、そのスタジアムの効果は使えません。
  2.	スタジアムの効果を使うことを、相手プレイヤーに伝えます。
  3.	スタジアムの説明文に従います。説明文に書いてあることは、特別な指示や処理がない限り、書か
   れている順にすべて行います。
◆	「スタジアムの説明文に「～してよい。「～させてよい。」と書いていないものは、その効果が自動的に
  はたらき続けます。説明文に書いてあることは、特別な指示や処理がない限り、すべて行います。自動
  的にはたらく「スタジアム」の効果を、プレイヤーの意思でなくすことはできません。
   例）月輪の祭壇（SM1+		050/051）
     5または8エネルギーがついているおたがいのポケモン全員の【にげる】 ためのエネルギーは、
     それぞれ2個ぶん少なくなる。
                              Pokémon Card Game 上級プレイ12用ルールガイド　Ver 2.2
C　エネルギー
  ◆	 エネルギーはポケモンがワザを使ったりにげるために必要なカードです。エネルギーには、 基本エネ
    ルギーと特殊エネルギーの2種類があります。
  ◆	 手札にエネルギーがあれば、自分の番ごとに1枚だけ場に出ている自分のポケモンにつけることがで
    きます。1匹のポケモンにつけられるエネルギーの枚数に制限はありません。
  ◆	 エネルギーは特に指示がないかぎり、ワザを使ったり進化した場合でもつけたままにしておきます。
    つけたポケモンが【きぜつ】するまでつけたままにして、そのポケモンが【きぜつ】 したときに一緒に
    トラッシュします。
  ◆	 基本エネルギーには、2345689-  の9種類があります。名前やマークでそれぞれを区別し
    ます。ポケモンにつけることで、マークのタイプのエネルギー 1個を、つけたポケモンに与えます。
    また基本エネルギーは、デッキのルール【同じ名前のカードはデッキに4枚まで】 に関係なくデッキに
    何枚でも入れることができます。
  ◆	 カードの左上に「特殊エネルギーと書かれているエネルギーが、特殊エネルギーです。特殊エネル
    ギーは、特別な効果がついたエネルギーです。カードごとに効果や使い方が違います。また特殊エネ
    ルギーは基本エネルギーと異なり、デッキのルール【同じ名前のカードはデッキに4枚まで】  に従い
    ます。
                               Pokémon Card Game 上級プレイヤ13ルールガイド　Ver 2.2
D　きぜつ
  ◆	 ワザのダメージやカードの効果や特殊状態などによって、残りHPがなくなったポケモンは、 【きぜつ】
    の処理を行います。おたがいの場に1匹でもこのようなポケモンがいたら【きぜつ】の処理を行い
    ます。
  ◆	 きぜつの確認のタイミング
   ・ワザの処理の最後
   ・ポケモンチェックの処理の最後
   ・上記以外で、ポケモンの残りHPがなくなったとき
     例）特性「フェザーアロー」（ジュナイパー GX	SMA	004/059）
       自分の番に1回使える。相手のポケモンを1匹に、ダメカンを2個のせる。
     例）レインボーエネルギー（SM1M	060/060）
       このカードを手札からポケモンにつけたとき、 そのポケモンにダメカンを1個のせる。 このカー
       ドは、ポケモンについているかぎり、すべてのタイプのエネルギー 1個ぶんとしてはたらく。
       ポケモンについていないなら、 エネルギー 1個ぶんとしてはたらく。
  ◆	 きぜつの処理手順
    1.	おたがいの場に、残りHPがなくなったポケモンがいるなら、きぜつの処理を開始します。
    2	 きぜつしたときにはたらく効果があれば、それを処理します。
    3.	残りHPがなくなったポケモンがいるプレイヤーは、そのポケモンを【きぜつ】として扱い、ついて
     いるカードと共にすべてトラッシュします。
    4.	おたがい【きぜつ】した相手のポケモンの数ぶんのサイドをとります。
    5.	相手プレイヤーが次のバトルポケモンを出します。
     ポケモンチェックでおたがいのプレイヤーのバトルポケモンが同時に【きぜつ】    した場合、次の
     番を行うプレイヤーから、バトルポケモンを出します。相手プレイヤーのバトルポケモンがトラッ
     シュされていないなら、6.に進みます。
    6.	次の自分のバトルポケモンを出します。
     自分のバトルポケモンが3.でトラッシュされていないなら、行いません。
                                   Pokémon Card Game 上級プレイヤー用14ルガイド　Ver 2.2
E　勝ち負け
  ◆	 相手のポケモンを【きぜつ】 させて、自分のサイドをすべてとり終えたプレイヤーが勝ちになります。
  ◆	【きぜつ】やカードの効果でバトル場からポケモンがいなくなったら、ベンチから代わりのポケモンを
    出さなくてはなりません。代わりのポケモンを出せないなら、そのプレイヤーは負けになります。
  ◆	 番の最初にカードを引くとき、山札にカードが1枚もなくて引けなかった場合、その時点でそのプレ
    イヤーの負けになります。山札がなくなった時点では負けにはなりません。
  ◆	 勝ち負けの条件が同時に起きたときの判定
        自分が      相手が       自分の      相手の
        サイドをすべて  サイドをすべて   バトルポケモン  バトルポケモン
        とった      とった       が出せない    が出せない      結　果
                                              引き分け
                                              引き分け
                                              引き分け
                                              引き分け
                                              引き分け
                                              自分の勝ち
                                              自分の勝ち
                                              自分の勝ち
                                              自分の負け
                                              自分の負け
                                              自分の負け
    引き分けになる場合もあります。
  ◆	 どうしても勝敗を決めたい場合は、  「サドン・デス」 を行います。「サドン・デス」 は、対戦が引き分けで
    終わらないようにするための延長戦です。
    1	 サドン・デス」を行う場合は、対戦をすべて最初からやり直します。
    2.	サイドは１枚だけ置きます。
    3	 サドン・デス」では、先にサイドをとったプレイヤーが勝ちになります。
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤ15ルールガイド　Ver 2.2
F　ポケモンチェック
  ◆	 ポケモンチェックとは、それぞれの番が終わるたびに、おたがいのポケモンの特殊状態【どく】
   【やけど】【ねむり【マヒ】を確認することです。ポケモンチェックは、どちらのプレイヤーの番でも
    ありません。ポケモンチェックは、両方のプレイヤーのポケモンに対して必ず行われます。
  ◆	 ポケモンチェックでは特殊状態だけではなく、ポケモンが持つ特性やトレーナーズの効果を確認する
    ことがあります。
     例）戒めの祠（SM7	094/096）
     	 ポケモンチェックのたび、おたがいの「ポケモンGX・EX」全員に、それぞれダメカンを1個
     のせる。
  ◆	 ポケモンチェックの手順
    1.	特殊状態の確認
     特殊状態は【どく】【やけど【ねむり】【マヒ】の順に確認します。確認は、おたがいのポケモンに
     対して、同時に行います。
    2.	ポケモンチェックではたらく特性やトレーナーズの効果の確認
     2.の確認は、1.の前に行うこともできます。1.の確認中にはできません。
     2.ではたらく効果が複数ある場合、それぞれ1.の前にはたらかせるか後にはたらかせるかを別々
     に選ぶことができます。2.ではたらかせる効果の順番を選べるのは、効果を受けるポケモンの持ち
     主が決めることができます。
    3.	きぜつの確認
     特殊状態やカードの効果を受けて残りHPがなくなったポケモンは、ここで【きぜつ】 します。
     →			 きぜ	参照
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤ16ルールガイド　Ver 2.2
G　対戦準備
対戦準備は、以下の順で行われます。
    1.	あいさつとあくしゅ
     あいさつとあくしゅをします。
    2.	じゃんけんで先攻後攻を決める
     勝ったプレイヤーが先攻・後攻を選べます。
    3.	山札を置く
     デッキをよく切り、ウラにして山札の場所に置きます。
    4.	手札を7枚引く
     山札からカードを7枚引き、手札にします。
    5.	バトルポケモンを出す
     先攻プレイヤー・後攻プレイヤーの順に手札に【たね】 ポケモンがいるかどうかを相手に伝えます。
     おたがい手札に【たね】ポケモンがいる場合、その中から1枚選んで、ウラにしてバトル場に出しま
     す【たね】ポケモンがいない場合、以下の処理を行います。
      a	 たねポケモンが手札にないことを、相手プレイヤーに伝えます。
         自分だけ、ないことを伝えた場合	   →b.に進みます。
         おたがいに、ないことを伝えた場合	  →おたがいに手札を見せ合った後、手札を山札にも
                             どし、3.からやり直します。
      b.	相手だけ先に、7.まで進みます。
       手札に【たね】ポケモンがない場合の処理が2回目以降なら、b.を飛ばします。
      c.	相手に【たポケモンがない手札を公開します。公開した後、手札を山札にもどします。
      d.	自分だけ3.からやり直します。
    6.	ベンチポケモンを出す
     バトルポケモンを出した後で手札にまだ【たね】 ポケモンがあるなら、ウラにしてベンチに出せま
     す。出さなくてもかまいません。対戦を開始する前までなら、いつでもベンチに【たね】 ポケモンを
     出すことができます。
                           Pokémon Card Game 上級プレイ17用ルールガイド　Ver 2.2
7.	サイドを置く
  山札を上から6枚とって、ウラのままサイドの場所に置きます。
  サイドを置いた後、相手プレイヤーが5.d.を行った場合は、その回数ぶんまで枚数を宣言すること
  ができます。その後、宣言した枚数ぶん自分は山札を引きます。引いたカードが【たね】 ポケモンな
  らベンチに出すことができます。
8.	対戦開始
  おたがいのバトルポケモンとベンチポケモンをオモテにして、対戦を開始します。
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルールガイド　Ver 2.2
                                                    18
Ｈ　山札
  ◆	 山札からカードを引くことを指示された場合、山札の一番上から指定された枚数のカードをウラの
    ままとって手札に加えます。
  ◆	 山札からカードを選ぶことを指示された場合、山札のカードのオモテを確認しながら指定された枚数
    のカードを選びます。確認中のカードのオモテは、相手プレイヤーに見せません。複数枚のカードを
    選ぶ場合は、指定された数より少ない枚数でも選べます。また1枚も選ばないこともでき、その場合は
    カードを選ぶ行為を終了します。ただし好きなカードを選ぶように指示された場合は、必ず指定され
    た枚数を選ばなければいけません。
  ◆	 （デッキ）を切ることを指示された場合は、山札の中のカードの順番が、おたがいのプレイヤーに
    分からなくなるようによく混ぜます。切るときはカードのオモテを見てはいけません。「山札から●●
    を手札に加える」などの効果で山札の内容を確認した場合は、原則として山札を切らなければなりま
    せん。
                               Pokémon Card Game 上級プレ19ー用ルールガイド　Ver 2.2
   カードの説明文
 Ⅱ
「Ⅱカードの説明文」では、カードに書かれてある説明文でよくある文章を詳しく説明しています。用語の意味
 や具体的な処理の順番などで分からないことがあった場合に、その問題を解決できるよう用意されています。
 A　カードの説明文について
  ◆	 カードの説明文に書いてあることがプレイルールと違っている場合は、プレイルールよりもカードに
    書かれていることを優先します。
  	 ただし、カードの効果が新しく変更されている場合、変更後の効果で使用します。
  ◆	「●●するという効果と「●●できない」という効果が重なった場合、「●●できない」を優先します。
  ◆	 カードの説明文に従えない部分があったとしても、そのワザや特性、トレーナーズを使うことができ
    ます。その場合は従える部分には従い、従えない部分のみ行いません。ただし、●●する。その後、▲
    ▲する。など、特定の説明文で従えなかったときには、ほかの内容を行わないことがあります。
  ◆	 カードの説明文で数を指定されている場合、その数を任意で小さくすることはできません。ただし
    山札からカードを選ぶ場合(H	山札	参照)と、～まで選び…は、１から指定された数の範囲内で任意
    に小さくすることができます。
  ◆	 カードの説明文で指定される数より対象の数が少ない場合は、指定された数に一番近い数で従い
    ます。
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤ20ルールガイド　Ver 2.2
B　ダメージ計算関連
  B-01　●ダメージ追加
  ◆	 ワザのダメージ計算のとき、基本となるダメージをさらに大きくすることです。ワザのダメージ数の
    横に「＋があるものを指します。
  ◆	 この説明文は効果ではなくダメージの計算として行われます。このダメージ計算は、ダメージ計算の
    手順の1.ワザのダメージ計算で行います。
  ◆	 XYシリーズ以前の「●ダメージを追加という説明文も同様になります。
     【文例1ワザ「リーフブレード」（フクスロー	SMA	003/059）
     	 	 コインを1回投げオモテなら、20ダメージ追加。
     【文例2ワザ「ハッスルブロー」（ガオガエンGX	SMA	011/059）
         自分のベンチの 2ポケモンの数×20ダメージ追加。
  B-02　●●の数×▲ダメージ
  ◆	 ワザのダメージ数の横に「×があるものを指します。対象の数を数えてから、書かれている数字と
    かけ算します。
  ◆	 この説明文は効果ではなくダメージの計算として行われます。このダメージの計算は、 ダメージ計算
    の手順の1.ワザのダメージ計算で行います。
     【文例1ワザ「サイコブーム」（スリープ	SM1M	024/060）
         相手のバトルポケモンについているエネルギーの数×10ダメージ。
     【文例2ワザ「れんぞくころがり」（ナマコブシ	SM1S	020/060）
         ウラが出るまでコインを投げ、オモテの数×30ダメージ。
  ◆	 この説明文に従った結果でダメージが「0となった場合、2.ダメージを与えるポケモンが受けている
    効果（例：こだわりハチマキ	SM1+	049/があったとしてもダメージの計算を終了します。
  B-03　●ダメージぶん、  このワザのダメージは小さくなる
  ◆	 ワザのダメージ計算のとき、基本となるダメージを小さくすることです。ワザのダメージの横に「−」
    があるものを指します。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ21用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 この説明文はワザの効果ではなくダメージの計算として行われます。このダメージの計算は、  ダメー
  ジ計算の手順の1.ワザのダメージ計算で行います。
   【文例1】ワザ「からてチョップ（ヤンチャムSM2L	025/050）
        このポケモンにのっているダメカンの数×10ダメージぶん、このワザのダメージは小さ
        くなる。
   【文例2】ワザ「ヘビーボンバー（アローラ	ゴローニャ		SM2L	017/050）
        相手のバトルポケモンの【にげる】ためのエネルギーの数×30ダメージぶん、このワザの
        ダメージは小さくなる。
◆	 この説明文に従った結果でダメージが「0」もしくはマイナスとなった場合、2.ダメージを与えるポケ
  モンが受けている効果（例：こだわりハチマキ	SM1+	049/0があったとしてもダメージの計算
  を終了します。
B-04　ダメージは  「+●」される
◆	 ワザの基本ダメージを決定したあと、さらにダメージを追加することです。
◆	 この説明文は、ワザを使うポケモンにかかっている効果として扱われます。このダメージの追加の
  計算は、ダメージ計算の手順の2.ダメージを与えるポケモンが受けている効果で行います。
   【文例1】こだわりハチマキ（SM1+	049/051）
        このカードをつけているポケモンが使うワザの、相手のバトル場の「ポケモンGX・EX」へ
        のダメージは「+30される。
   【文例2】ワザ「ふるいたてる（ヨーテリー	SM1S	046/060）
        次の自分の番、このポケモンが使うワザの、相手のバトルポケモンへのダメージは「+20」
        される。
◆	 2.ダメージを与えるポケモンが受けている効果が複数ある場合は、それらをすべて合計します。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ22用ルールガイド　Ver 2.2
   【FAQ	 ワザ「スケイルノイ（ジャラランガ	SM4A	040/050）
        次の相手の番、このポケモンが受けるワザのダメージは「+30」される。
        ダメージを追加する効果の中には、ダメージを受けるポケモンにかかる効果もあります。
        ワザ「スケイルノイズ」の場合、ダメージを与えるポケモンではなくダメージを受けるポ
        ケモンにかかっている効果になるので、5.ダメージを受けるポケモンが受けている効果で
        計算を行います。
B-05　ダメージは  「−●」 される
◆	 ワザの基本ダメージを決定したあと、そのダメージを小さくすることです。
◆	 この説明文は、ワザを受けるポケモンにかかっている効果として扱われます。このダメージの追加の
  計算は、ダメージ計算の手順の5.ダメージを受けるポケモンが受けている効果で行います。
◆	 カードの説明文に「ダメージを「−●する。」と書いてあるものを指します。
   【文例1】特性「すなのぼうへき（シロデスナ	SM1M	034/060）
        このポケモンが受けるワザのダメージは「-20される。
   【文例2】ワザ「ガードプレス（パルシェン		SM1S	015/060）
        次の相手の番、このポケモンが受けるワザのダメージは「-20」される。
◆	 5.ダメージを受けるポケモンが受けている効果が複数ある場合は、それらをすべて合計します。
   【FAQ	 ワザ「ほえたて（ムーランド	SM1S	048/060）
        次の相手の番、このワザを受けたポケモンが使うワザのダメージは「-50」される。
    ダメージを小さくする効果のうち、ダメージを与えるポケモンにかかる効果もあります。ムー
    ランドのワザ「ほえたてる」の場合、ダメージを受けるポケモンではなくダメージを与えるポケ
    モンにかかっている効果のため、2.ダメージを与えるポケモンが受けている効果で計算を行い
    ます。
                             Pokémon Card Game 上級プレイヤ23ルールガイド　Ver 2.2
B-06　弱点・抵抗力を計算しない
◆	 3.弱点の計算と4.抵抗力の計算は行わずにダメージを与えることです。この文章がワザの説明文に
  書かれている場合、ワザの効果ではなくダメージの計算として行われます。
◆	 XYシリーズ以前の「弱点・抵抗力の計算をしない」という説明文も同様になります。
   【文例1】ワザ「じめんにもぐる」（アローラ	ダグトリオ	SM1S	038/060）
        相手のポケモン1匹に、50ダメージ。このワザのダメージは弱点・抵抗力を計算しない。
   【文例2】ワザ「シャドーバレット」（ブラッキー GX	SM1M	037/060）
        相手のベンチポケモン1匹にも、30ダメージ。［ベンチは弱点・抵抗力を計算しない。］
B-07　かかっている効果を計算しない
◆	「5.ダメージを受けるポケモンが受けている効果」と「ワザのダメージを受けない効果」 を計算せずに、
  ダメージを与えられます。ダメージの計算を処理するときに行います。
◆XYシリーズ以前の「かかっている効果の計算をしない」 という説明文も同様になります。
   【文例1】ワザ「サイコショック」（エーフィ EX	XY9	035/080）
        このワザのダメージは、相手のバトルポケモンにかかっている効果の計算をしない。
   【かかっている効果の例】
        ●5.ダメージを受けるポケモンが受けている効果
        ・ワザ「ガードプレス（パルシェン	SM1S	015/060）
        次の相手の番、このポケモンが受けるワザのダメージは「-20」される。
        ・ワザ「スケイルノイズ（ジャラランガ	SM4A	040/050）
        次の相手の番、このポケモンが受けるワザのダメージは「+30」 される。
        ・特性「すなのぼうへき」(シロデスナ	SM1M	034/060)
        このポケモンが受けるワザのダメージは「-20」される。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ24用ルールガイド　Ver 2.2
        ・かたいおまもり（XY1	057/060）
        このカードをつけているポケモンが、相手のポケモンから受けるワザのダメージは「-20」
        される。
        ●ワザのダメージを受けない
        ・ワザ「まるくなる（トゲデマル	SM1M	021/060）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージを受けない。
        「バンデットガード」(フーパ	SM3+	056/072)
        このポケモンは、相手の「ポケモンGX・EXからワザのダメージや効果を受けない。
   【裁定変更】※上級プレイヤーズガイドVer.2.0から変更されました。
        　	弱点・抵抗力の計算はこの説明文の対象ではなくなりました。
   【FAQ1		じゃくてんほけん（SM2+	045/049）
        		このカードをつけているポケモンの弱点は、すべてなくなる。
        ポケモンのどうぐ「じゃくてんほけん」 により、 タイプの弱点を持っているポケモンの
        弱点がなくなっている状態で、エーフィ EXのワザ「サイコショック」でダメージを与える
        場合、弱点の計算は行いません。
   【FAQ2		磁気嵐（XY2	080/080）
        		おたがいのポケモン全員の抵抗力は、すべてなくなる。
        スタジアム「磁気嵐」により、 タイプの抵抗力を持っているポケモンの抵抗力がなく
        なっている状態で、エーフィ EXのワザ「サイコショック」でダメージを与える場合、抵抗
        力の計算を行いません。
B-08　相手のポケモン●匹に、   （それぞれ）  ▲▲ダメージ
◆	 相手の場のポケモンを指定された数ぶんだけ選び、そのポケモンにダメージを与えるワザです。この
  内容は、効果ではなくダメージの計算として行われます。
◆	 XY以前の「相手のポケモンを●匹選び、(それぞれに)▲▲ダメーという説明文も同様になります。
   【文例1】ワザ「するどいはばね（フクスロー		SMA	003/059）
        相手のポケモン1匹に、20ダメージ［ベンチは弱点・抵抗力を計算しない。］
   【文例2】ワザ「デュアルポンプ（ひかるボルケニオン		SM3+		028/072）
        相手のポケモン2匹に、それぞれに50ダメージ［ベンチは弱点・抵抗力を計算しない。 ］
                             Pokémon Card Game 上級プレイ25用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 バトルポケモンへのダメージに加え、さらに相手のベンチポケモンを選んでダメージを与えられる
  ものもあります。ただしワザ名の右に書かれた数字は、バトルポケモンへのダメージとしてしか扱え
  ません。
   【文例3】ワザ「シャドーバレット（ブラッキー GX	SM1M	037/060）
        相手のベンチポケモン1匹にも、30ダメージ［ベンチは弱点・抵抗力を計算しない。 ］
◆	 特に指示がないかぎり、ベンチポケモンへのダメージは弱点・抵抗力の計算をしません。
◆	 ワザのダメージを受けないという効果を受けているポケモンも選ぶこともできますが、ダメージを
  与えることはできません。
B-09　この(自分の)ポケモンにも、   ●ダメージ。
◆	 ワザを使ったポケモン自身にダメージを与えるワザです。この内容は、効果ではなくダメージの計算
  として行われます。
   【文例1】ワザ「とっしん（ガーディ	SM1S	009/060）
        このポケモンにも20ダメージ。
   【FAQ1しんかのきせき(BW2	065/066)
        このカードをつけている【たね】ポケモンが受けるワザのダメージは「−20」される。
        この内容のダメージ計算は通常のダメージ計算の処理と同様に行われ、特に指示がなけれ
        ば弱点や抵抗力、かかっている効果の計算も行われます。ガーディに「しんかのきせき」 が
        ついている状態でワザ「とっしん」を使った場合、ガーディ自身が受けるダメージは、5.ダ
        メージを受けるポケモンが受けている効果で、 「しんかのきせき」により「−20」されま
        す。
   【FAQ2こだわりメット（SM8	085/0	5）
        このカードをつけているポケモンが、相手の「ポケモンGX・EX」から受けるワザのダメー
        ジは「-3される。
       「こだわりメット」がついているポケモンが、 自分のポケモンからワザのダメージを受ける
        とき「こだわりメット」の効果ははたらきません。ガーディに「こだわりメット」 がついて
        いる状態でワザ「とっしん」を使った場合も同様に、「こだわりメット」 によって受けるダ
        メージを「−20することはできません。
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤ26ルールガイド　Ver 2.2
C　効果
  C-01　トラッシュする
  ◆	 指定のカードをトラッシュに置くことです。特に指示がないかぎり、その効果を使った持ち主が
    トラッシュするカードを選びます。カードは必ず持ち主のトラッシュに置きます。
     【文例1ワザ「かえんほうしゃ」（ニャヒート	SMA	010/059）
         このポケモンについているエネルギーを、1個トラッシュする。
  ◆カードの説明文の中に「トラッシュし～」と書いてある場合も同様に行います。
     【文例2アクジキングGX（SM4A	033/050）
         自分の山札を上から5枚トラッシュし、その中にあるエネルギーをすべて、このポケモン
         につける。
     【FAQ		ダブル無色エネルギー（SM1S	060/060）
         このカードは、 エネルギー 2個ぶんとしてはたらく。
         ポケモンについているエネルギーを2個トラッシュするときに、2個ぶんとしてはたらい
         ているダブル無色エネルギー（SM1S	060/06を選んだ場合、そのエネルギーを1枚
         トラッシュすることで、この効果を満たすことができます。
         また、エネルギーを1個選び、トラッシュするとき、ダブル無色エネルギー（SM1S
         060/06を1枚選びトラッシュすることもできます。
  C-02　●●を▲▲にもどす
  ◆	 対戦中に使っているカードを手札や山札に加えることです。カードは必ず持ち主の手札や山札に加え
    ます。
     【文例1カヒリ（SM7a	055/060）
         自分の山札を2枚引く。その後、コインを1回投げオモテなら、 この「カヒリはトラッシュ
         せずに、手札にもどす。
     【文例2ワザ「はこびや」（ペリッパー	SM1M	014/060）
         自分のベンチポケモン1匹と、ついているすべてのカードを、手札にもどす。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ27用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 場に出ているポケモンをもどすとき、そのポケモンにのっていたダメカンや受けていた効果はすべ
  てなくなります。そのポケモンが進化しているポケモンだった場合は、そのポケモンに重なっている
  進化前のポケモンも一緒にもどします。
C-03　自分のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える
◆	 自分のバトルポケモンをベンチにもどし、ベンチポケモンを新たにバトル場に出すことです。
   【文例1】ポケモンいれかえ（SM1M	056/060）
        自分のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える。
   【文例2】ワザ「テレポート（コスモウム	SM1S	028/060）
        このポケモンをベンチポケモンと入れ替える。
◆	「入れ替える」は【にげるとは違い【にげる】ために必要なエネルギーをトラッシュせずにベンチポケ
  モンと入れ替えられます。
◆	「ポケモンいれかえ(SM1M	056/0などのグッズを使った場合、バトルポケモンが【にげる】を
  使えない状況でもベンチポケモンと入れ替えることができます。
◆	 入れ替えた場合、バトルポケモンが受けている特殊状態やワザの効果（ 「次の自分の番ワザを使えな
  い」など）もすべてなくなります。
◆	 自分のベンチにポケモンがいないときは、入れ替えをすることができません。
C-04　相手のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える
◆	 相手のバトルポケモンをベンチにもどすことです。新たにバトル場に出すポケモンは、相手が選び
  ます。
   【文例1】むしよけスプレー（SM1S	055/060）
        相手のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える。［バトル場に出すポケモンは相手
        が選ぶ］
   【文例2】ワザ「ふきとばし（バタフリー	SM1S	003/060）
        相手のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える。[バトル場に出すポケモンは相手
        が選ぶ。]
◆	 この効果は相手のバトルポケモンをベンチにもどす効果のため、新しくバトル場に出すポケモンは
  相手プレイヤーが選びます。相手はもとからベンチにいたポケモンを1匹選び、バトル場に出します。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ28用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 入れ替えた場合、バトルポケモンが受けている特殊状態やワザの効果（「次の自分の番、ワザを使えな
  い」など）もすべてなくなります。
◆	 相手のベンチにポケモンがいないときは、入れ替えをしません。
   【FAQ		ワザ「こうそくいど（オンバット	SM3H	046//51）
        特性「りゅうのまもり（フライゴン	SM6a	030/053）
        この効果は相手のバトルポケモンが受けます。そのため、相手のバトルポケモンがワザの
        効果を受けない状態の場合、相手のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える効果で
        の入れ替えはできません。
       ・ワザ「こうそくいどう」（オンバット	SM3H	046/051）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
        けない。
        相手のバトルポケモンが、ワザ「こうそくいどう」の効果によりワザの効果を受けない状
        態のオンバットだった場合、バタフリーのワザ「ふきとばし」 の効果でオンバットをベン
        チポケモンと入れ替えることはできません。
       ・特性「りゅうのまもり」（フライゴン	SM6a	030/053）
        	このポケモンがいるかぎり、自分の0ポケモン全員は、相手のポケモンが使うワザの効果
        を受けない（すでに受けている効果は、なくならない。）
        相手のベンチポケモンが、フライゴンの特性「りゅうのまもり」  によりワザの効果を受
        けない状態でも、相手のバトルポケモンがワザの効果を受けるなら、バタフリーのワザ
       「ふきとばし」の効果でベンチポケモンと入れ替えることができます。
C-05　相手のベンチポケモンを1匹選び、     バトルポケモンと入れ替える。
◆	 相手のベンチポケモンをバトル場に出すことです。このとき、すでにバトル場にいたポケモンはベン
  チにもどします。
   【文例1】ポケモンキャッチャー（SMA		047/059）
        コインを1回投げオモテなら、相手のベンチポケモンを1匹選び、バトルポケモンと入れ
        替える。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ29用ルールガイド　Ver 2.2
   【文例2】ワザ「ちょうはつ（アローラ	ペルシアン	SM1S		033/060）
        相手のベンチポケモンを1匹選び、バトルポケモンと入れ替える。
◆	 入れ替えた場合、バトルポケモンが受けている特殊状態やワザの効果（ 「次の自分の番ワザを使えな
  い」など）もすべてなくなります。
◆	 相手のベンチにポケモンがいないときは、入れ替えはできません。
   【FAQ	 ワザ「こうそくいど（オンバット	SM3H	046//51）
        特性「りゅうのまもり（フライゴン	SM6a	030/053）
        この効果は相手のベンチポケモンが受けます。そのため、選んだ相手のベンチポケモンが
        ワザの効果を受けない状態の場合、相手のベンチポケモンを1匹選び、バトルポケモンと
        入れ替える効果での入れ替えはできません。
       ・ワザ「こうそくいどう」（オンバット	SM3H	046/051）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
        けない。
        相手のバトルポケモンが、ワザ「こうそくいどう」の効果によりワザの効果を受けない状
        態のオンバットでも、アローラ	ペルシアンのワザ「ちょうはつ」の効果でオンバットをベ
        ンチポケモンと入れ替えることができます。
       ・特性「りゅうのまもり」（フライゴン	SM6a	030/0	このポケモンがいるかぎり
        自分の0ポケモン全員は、相手のポケモンが使うワザの効果を受けない。 （すでに受けて
        いる効果は、なくならない。）
        相手のベンチポケモンが、フライゴンの特性「りゅうのまもり」 によりワザの効果を受け
        ない状態の場合、アローラ	ペルシアンのワザ「ちょうはつ」の効果でベンチポケモンと入
        れ替えることはできません。
C-06　HPを●●回復する。
◆	 場のポケモンにのっているダメカンをとりのぞくことです。
                             Pokémon Card Game 上級プレイヤ30ルールガイド　Ver 2.2
   【文例1】きずぐすり（SMA	039/059）
        自分のポケモンを1匹のHPを「30」回復する。
◆	 HPを回復させるときに、そのポケモンにのっているダメカンが回復量より少ない場合は、のっている
  ダメカンをすべてとりのぞきます。
◆	「HPをすべて回復する」の場合、そのポケモンにのっているダメカンをすべてとりのぞきます。
   【文例2】ワザ「じこさいせい（アギルダー	SM4A	006/050）
        このポケモンについているエネルギーを、1個トラッシュする。このポケモンのHPをすべ
        て回復する。
◆	 この効果を持つトレーナーズを、ダメカンがのっていないポケモンを選び、使うことはできません。
  また、この効果を持つ特性も、同様に使うことができません。ただし、複数のポケモンのHPを同時に
  回復する場合は、その中の1匹でもダメカンがのっているなら、使うことができます。
C-07　ダメカンを●個のせる
◆	 場のポケモンの上にダメカンをのせることです。10ダメージぶんのダメカンを指定の個数のせます。
   【文例1】特性「フェザーアロー」（ジュナイパー GX	SMA	004/059）
        自分の番に1回使える。相手のポケモンを1匹選び、ダメカンを2個のせる。
   【文例2】ワザ「あやかしのまい」（オドリドリ	SM1+	024/051）
        相手のトラッシュにあるポケモンの枚数ぶんのダメカンを、相手のポケモンに好きなよう
        にのせる。
◆	 ダメージを与えてのせたダメカンと同様に、これによって残りHP以上のダメカンをのせた場合、その
  ポケモンは【きぜつ】します。
◆	 ワザでダメカンをのせる場合、ワザを使う手順の5.ダメージ以外の効果で行います。ダメージとして
  は扱われないため、弱点や抵抗力、ポケモンが受けている効果の計算はしません。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ31用ルールガイド　Ver 2.2
   【FAQ		ワザ「こうそくいど（オンバット	SM3H	046/051）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
        けない。
        ワザの効果を受けない状態のポケモンに、（ワザで）ダメカンをのせることはできません。
        ただし、ダメカンをのせるポケモンとして選ぶことまではできます。
        ワザ「こうそくいどう」の効果により、ワザの効果を受けない状態のオンバットには、オド
        リドリのワザ「あやかしのまい」でダメカンをのせられません（オンバット以外のポケモ
        ンにはダメカンがのります）。
C-08　●●にのっているダメカンを▲個選び、       ■■にのせ替える。
◆	 場のポケモンの上にのっているダメカンを、別のポケモンの上に移動させることです。10ダメージ
  ぶんのダメカンを、指定の個数動かします。
   【文例1】特性「シャドームーブ（シャンデラ	SM2L	005/050）
        自分の番に1回使える。おたがいの場のポケモンにのっているダメカンを1個、おたがい
        の場の別のポケモンにのせ替える。
   【文例2】GXワザ「クリアゲートGX（アローラ	キュウコンGX	SM2K	013/050）
        このポケモンにのっているダメカンをすべて、相手のバトルポケモンにのせ替える。  ［対
        戦中、自分はGXワザを1回しか使えない。］
   【文例3】ワザ「マジカルスワップ（カプ・テテフ	SM2+	026/049）
        相手の場のポケモンにのっているダメカンを好きなだけ選び、相手の場のポケモンに好き
        なようにのせ替える。
◆	 ワザで「ダメカンをのせ替える」場合、ワザを使う手順の5.ダメージ以外の効果で行います。ダメージ
  としては扱われないため、弱点や抵抗力、ポケモンが受けている効果の計算はしません。
◆	 ダメージを与えてのせたダメカンと同様に、これによって残りHP以上のダメカンをのせた場合、その
  ポケモンは【きぜつ】します。
◆	 ■■に該当するポケモンが場にいない場合、ダメカンをのせ替えることはできません。
   【FAQ		ワザ「こうそくいど（オンバットSM3H	046/051）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
        けない。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ32用ルールガイド　Ver 2.2
        ワザによるダメカンをのせかえる効果で、のせかえる先のポケモンがワザの効果を受け
        ない状態の場合、ダメカンをのせかえる効果は行われません。ただしのせかえる先のポケ
        モンとして選ぶことはできます。その場合、一度とりのぞかれたダメカンはもどらず、
        元のポケモンからとりのぞかれます。
        ワザ「こうそくいどう」によりワザの効果を受けない状態のオンバットに、アローラ	キュ
        ウコンGXのワザ「クリアゲートGX」でダメカンをのせかえる場合、ダメカンがすべてと
        りのぞかれたところでワザ「クリアゲートGX」を終了します。
C-09　●エネルギーを▲枚(まで)、   ■■につける
◆	 場のポケモンにエネルギーをつけることです。自分のエネルギーは必ず自分のポケモンにつけます。
  相手のポケモンにはつけられません。
◆	 XYシリーズ以前の「●エネルギーを▲枚選び、■■につけるという説明文も同様になります。
   【文例1】GXワザ「ソルバーストGX（ソルガレオGX	SM1S	040/060）
        自分の山札にあるエネルギーを5枚まで、自分のポケモンに好きなようにつける。そして
        山札を切る。[対戦中、自分はGXワザを1回しか使えない。]
   【文例2】ワザ「フラワーサプライ（ラランテスGX		SM1M	006/060）
        自分のトラッシュにある基本エネルギーを2枚、自分のポケモンに好きなようにつける。
   【文例3】ワザ「ヒートアシスト（ヒヒダルマ	SM6a	006/053）
        自分の手札にある 2エネルギーを3枚まで、自分のポケモンに好きなようにつける。
◆	 自分の番の中でできる「手札からエネルギーを1枚ポケモンにつける（Cエネルギー）」とは別に、エネ
  ルギーをつけることができます。
   【FAQ	 特性「むしばむのろ（ゲンガー	SM4S	022/050）
        このポケモンがいるかぎり、相手は手札からエネルギーをポケモンにつけるたび、そのポ
        ケモンにダメカンを2個のせる。
        ワザや特性の効果で手札からエネルギーをつけた場合も、エネルギーをつけるたび、はた
        らく効果がはたらきます。一度に複数枚のエネルギーを同時につけた場合、つけた枚数
        ぶんの効果がはたらきます。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ33用ルールガイド　Ver 2.2
        ヒヒダルマのワザ「ヒートアシスト」の効果で自分のポケモン2匹にエネルギーを
        1枚ずつつけた場合、ゲンガーの特性「むしばむのろい」 の効果でエネルギーをつけたポ
        ケモンにダメカンを2個ずつのせます。1匹のポケモンに2枚エネルギーをつけた場合、そ
        のポケモンにダメカンを4個のせます。
C-10　●エネルギーを▲個、   ■■につけ替える。
◆	 場のポケモンのエネルギーを別のポケモンに移動させることです。自分のエネルギーは必ず自分の
  ポケモンにつけます。相手のポケモンにはつけられません。
◆	 XYシリーズ以前の「●エネルギーを▲個選び、■■につけ替えるという説明文も同様になります。
   【文例1】ワザ「サイクロンY（イベルタルEX	XY1	037/060）
        このポケモンについているエネルギーを1個選び、ベンチポケモンにつけ替える。
   【文例2】特性「サイコトランス（ルナアーラGX	SM1M	028/060）
        自分の番に何回でも使える。自分の場のポケモンについている【超】エネルギーを1個、自
        分の別のポケモンにつけ替える。
◆	 ■■に該当するポケモンが場にいない場合、自分のポケモンにエネルギーをつけ替えることはできま
  せん。
   【FAQ1ダブル無色エネルギー（SM1S	060/060）
        このカードは、 エネルギー	2個ぶんとしてはたらく。
        エネルギーを1個つけ替えるとき、1枚で2個ぶんとしてはたらく「ダブル無色エネル
        ギーを選ぶこともできます。その場合、「ダブル無色エネルギー」1枚をつけ替えます。
   【FAQ2特性「しんぴのまもり」(スイクン	K+K	004/018)
        このポケモンは「ポケモンEX」からワザのダメージや効果を受けない。
        ワザによるエネルギーをつけ替える効果で、エネルギーをつけ替える先のポケモンがワザ
        の効果を受けない状態の場合、つけかえる効果は行われません。ただし、つけかえる先の
        ポケモンとして選ぶことはできます。その場合、一度はがされたエネルギーは元のポケ
        モンにもどらずトラッシュされます。
        特性「しんぴのまもり」により、ポケモンEXからワザの効果を受けない状態のスイクン
        に、イベルタルEXのワザ「サイクロンYでエネルギーをつけ替える場合、イベルタルEX
        からはがしたエネルギーをトラッシュし、ワザ「サイクロンY」を終了します。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ34用ルールガイド　Ver 2.2
C-11　・・・にある 【たね】 ポケモンを●枚、   ベンチに出す
◆	 自分の山札やトラッシュからベンチに【たね】ポケモンを出すことです。
◆	 XYシリーズ以前の「・・・から【たポケモンを●枚選び、ベンチにだす」という説明文も同様になり
  ます。
   【文例1】ワザ「なかまをよぶ（サニーゴ		SM1M　012/060）
        自分の山札にある【たね】ポケモンを2枚まで、ベンチに出す。そして山札を切る。
   【文例2】ワザ「きしにはこぶ（ママンボウ	SM2L		012/050）
        自分または相手のトラッシュにある【たね】ポケモンを1枚、持ち主のベンチに出す。
◆	 この効果を持つワザを、すでにベンチポケモンが5匹いるときに使った場合、ポケモンを出さずに
  ワザを終了します。山札からベンチに出す場合は、山札の中を確認する前に、ワザを終了します。
◆	 すでにベンチポケモンが5匹いるとき、この効果を持つトレーナーズを使うことはできません。また、
  この効果を持つ特性も、同様に使うことができません。
◆	 ポケモンをベンチに出すとき、指定の枚数よりベンチに出せる場所が少ない場合は、ベンチに出せる
  枚数ぶんだけポケモンを選んで出せます。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ35用ルールガイド　Ver 2.2
C-12　のせて進化させる
◆	 場にいるポケモンに【1進化や【2進化ポケモンを重ねて進化させることです。
   【文例1】ふしぎなアメ（SMA	045/059）
        自分の手札にある【2進化】ポケモンを1枚、そのポケモンへと進化する自分の場の【たね】
        ポケモンにのせて進化させる。（最初の自分の番と、この番出したばかりの【たね】 ポケモ
        ンには使えない。）
   【文例2】特性「しょきか（ポリゴンZ		SM3N	044/051）
        自分の番に、このカードを手札から出して進化させたとき、1回使える。相手の進化して
        いるポケモン全員の上から、それぞれ「進化カード」 を1枚はがして退化させる。はがした
        カードは、相手の手札にもどす。
◆	 通常の進化と同じように、進化先のカードと場のポケモンの進化条件が合っているポケモンを進化さ
  せられます。また進化したときについていたカード・ダメカン・特殊状態・かかっていた効果などは、
  通常の進化と同じように行います。
◆	 特に指示がないかぎり、最初の番や出したばかりのポケモンでも進化させられます。
◆	 説明文の中では、場のポケモンに重ねる【1進化】や【2進化】ポケモンを、「進化カード」「進化する
  カード」などと呼ぶことがあります。
C-13　ポケモンの上から   「進化カード」  を1枚はがして退化させる
◆	 場にいる【1進化や【2進化ポケモンに重なっている進化カードを上からはがし、進化前のポケモン
  にさせることです。
   【文例1】ワザ「ときをけずる（ディアルガ	SM7a	038/060）
        相手の進化しているバトルポケモンから、「進化カード」 を1枚はがして退化させる。はが
        したカードは、相手の手札にもどす。
   【文例2】特性「しょきか（ポリゴンZ		SM3N	044/051）
        自分の番に、このカードを手札から出して進化させたとき、1回使える。相手の進化して
        いるポケモン全員の上から、それぞれ「進化カード」 を1枚はがして退化させる。はがした
        カードは、相手の手札にもどす。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ36用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 退化して進化前のポケモンになったとき、ついていたカードとダメカンは進化前のポケモンに引き
  継ぎます。特殊状態やかかっていた効果はすべてなくなります。退化前のポケモンから引き継いだ
  ダメカンの数が進化前のポケモンの残りHP以上だった場合、そのポケモンは【きぜつ】 します。
◆	 特に指示がないかぎり、退化したポケモンは新しく場に出たポケモンとして扱われ、その番に進化
  させることができません。
◆	 説明文の中では、場のポケモンからはがす【1進化】ポケモンや【2進化】ポケモンを「進化カード」
  「進化するカード」などと呼ぶことがあります。
◆	 退化させるポケモンに重なっている「進化カード」は、必ず一番上からはがします。
◆	 ワザの効果などによって場に直接出した【1進化】や【2進化】ポケモンは、退化させることができま
  せん。
C-14　～は、 にげられない
◆	 この効果を受けているポケモンは、自分の番の中でできる「【にげる】を使う」ができなくなります。
   【文例1】ワザ「ベアハッグ（キテルグマ	SM1S	052/060）
        次の相手の番、このワザを受けたポケモンは、にげられない。
   【文例2】特性「じゅばくのうず（ミカルゲ		SM3+	048/072）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、相手のバトルポケモンは、にげられない。
◆	 ワザによってこの効果を受けた場合、受けたポケモンがベンチにもどったときや場からいなくなった
  とき、この効果はすべてなくなります。またそのポケモンが進化・退化をしたときも、すべてなくなり
  ます。
◆	 グッズなどの効果によって、自分のベンチポケモンと入れ替えることはできます。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ37用ルールガイド　Ver 2.2
C-15　～は、 ワザが使えない
◆	 この効果を受けているポケモンが使えるすべてのワザは、ワザを使うときに選んで宣言することが
  できなくなります。ワザに必要なエネルギーがついていても、そのワザの宣言はできません。
   【文例1】特性「にがにがかふん（ラフレシア	SM3H	003/051）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、相手の【たね】ポケモンはワザが使えない。
◆	 カードの説明文に【ワザ名】が使えない」 と書いてある場合、指定された【ワザ名】 のワザ以外なら
  選んで使うことができます。
   【文例2】ワザ「スラッシュダウン（オニドリル	SM1M	046/060）
        次の自分の番、このポケモンは「スラッシュダウン」が使えない。
◆	 ワザによってこの効果を受けた場合、受けたポケモンがベンチにもどったときや場からいなくなった
  とき、この効果はすべてなくなります。またそのポケモンが進化・退化をしたときも、すべてなくなり
  ます。
C-16　ワザのダメージを受けない
◆	 この効果を受けているポケモンがワザのダメージを受ける場合、ダメージの計算の6.最終的な
  ダメージで受けるダメージが0となり、計算を終了できます。
   【文例1】ワザ「まるくなる（トゲデマル	SM1M	021/060）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージを受けない。
   【文例2】特性「すいほう（オニシズクモ		SM1S	019/060）
        このポケモンは、相手の2ポケモンからワザのダメージを受けない。
   【文例3】そらのはしら（SM7	095/096）
        おたがいのベンチポケモン全員は、相手のワザのダメージや効果を受けない。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ38用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 複数のポケモンが同時にワザのダメージを受ける場合、この効果を受けているポケモン以外のポケ
  モンはワザのダメージを受けます。
   【FAQ		ワザ「サイコファン（ハギギシリ	SM1M	016/060）
        このワザのダメージは、相手のバトルポケモンにかかっている効果を計算しない。
        説明文に「かかっている効果を計算しない。」と書かれているワザのダメージは、「ワザの
        ダメージを受けない」状態を無視してダメージを与えることができます。
C-17　ワザの効果を受けない
◆	 この効果を受けているポケモンがワザの効果を受ける場合、ワザを使う手順の5.ダメージ以外の効果
  を行わずに、ワザを使う手順を進めます。
   【文例1】ワザ「こうそくいどう（オンバット	SM3H	046/051）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
        けない。
   【文例2】特性「りゅうのまもり（フライゴン	SM6a	030/053）
        このポケモンがいるかぎり、自分の0ポケモン全員は、相手のポケモンが使うワザの効果
        を受けない（すでに受けている効果は、なくならない。）
◆	 ワザの効果を受けている状態で、新たに効果を受けない効果を受けたとしても、すでに受けていた
  効果はなくならず、その効果ははたらき続けます。
◆	 ワザで特殊状態を受けている状態で、新たに効果を受けない効果を受けたとしても、すでに受けて
  いた特殊状態はなくなりません。
   【受けない効果の例】
        ●特殊状態
       ・ワザ「あわ（シズクモ	SM1S	018/060）
        コインを1回投げオモテなら、相手のバトルポケモンを【マヒ】にする。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ39用ルールガイド　Ver 2.2
        ●ダメージを増減する効果
        ・ワザ「ほえたてる（ムーランド	SM1S	048/060）
        次の相手の番、このワザを受けたポケモンが使うワザのダメージは「-50」される。
        ●ついているカードをトラッシュする効果
        ・ワザ「うみなり（アシレーヌGX	SMA	014/059）
        相手のバトルポケモンについているエネルギーを、1個トラッシュする。
        ●ダメカンをのせる効果
        ・ワザ「よるにさまよう（サマヨールSM3N	020/051）
        おたがいのポケモン全員に、それぞれダメカンを1個のせる。
        ●ワザを使えなくする効果
        ・ワザ「いちゃもん（レパルダス	SM3+	050/072）
        相手のバトルポケモンが持っているワザを1つ選ぶ。次の相手の番、このワザを受けた
        ポケモンは、選ばれたワザを使えない。
        ●入れ替える効果
        ・ワザ「ふきとばし（バタフリー　SM1S		003/060）
        相手のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替える。 ［バトル場に出すポケモンは相手
        が選ぶ。］
C-18　このワザとして使う
◆	 選んだワザのダメージや効果の内容のすべてを行うことです。
   【文例1】ワザ「ナイトキャップ（ウツロイド	SM8	046/095）
        このワザは、相手のサイドの残り枚数が2枚のときにだけ使える。相手の場のポケモンが
        持っているワザを1つ選び、このワザとして使う。
   【文例2】ワザ「コピる（カクレオン	BW8	046/051）
        相手のバトルポケモンが持っているワザを1つ選ぶ。選んだワザに必要なエネルギーが、
        このポケモンについているなら、選んだワザをこのワザとして使う。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ40用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 特に指示がないかぎり、選んだワザを使うために必要なエネルギーがついてなくても行えます。
◆	 場に出ているポケモンのワザをこの効果で選ぶ場合、～が持っているワザの中からのみ、選ぶことが
  できます。
    FAQワザ「スラッシュダウン」（オニドリル		SM1M	046/060）
        次の自分の番、このポケモンは「スラッシュダウン」が使えない。
        ウツロイドのワザ「ナイトキャップ」はほかのポケモンのワザのダメージや効果を使うこ
        とができますが、ワザの名前は「ナイトキャップ」のままです。ですから、「ナイトキャッ
        プ」で「スラッシュダウン」を使い「スラッシュダウンが使えない。」という効果を受けて
        も、次の自分の番に再びオニドリルのワザ「スラッシュダウン」を選び、そのダメージや効
        果を使うことができます。
   【FAQ2ワザ「ほのおのあらし（ウインディ	SM1S	010/060）
        このポケモンについている2エネルギーを、3個トラッシュする。
        ウツロイドのワザ「ナイトキャップ」でウインディのワザ「ほのおのあらし」 を選んだと
        きに、ウツロイドに2エネルギーがついていなくてもそのワザのダメージと効果を使う
        ことができます。その場合はトラッシュするエネルギーがないため、その説明文に従わ
        ずにダメー	ジだけを与えてワザを終えます。
C-19　～は手札から・・・を出して使えない。
◆	 この効果がはたらいているかぎり、対象のプレイヤーは指定のカードを手札から出せず、そのカード
  を使えません。この効果はポケモンではなくプレイヤーが受けます。
   【文例1】ワザ「でんじしょうがい（ルクシオ	SM5M	019/066）
        次の相手の番、相手は手札からグッズを出して使えない。
   【文例2】ワザ「そくばく（ヤミラミ		SM2L	031/050）
        次の相手の番、相手は手札からサポートを出して使えない。
   【FAQ	ワザ「こうそくいどう（オンバット	SM3H	046/051）
        コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
        けない。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ41用ルールガイド　Ver 2.2
        ワザでこの効果をプレイヤーに与えるとき、ワザの効果を受けない状態のポケモンが相
        手の場にいたとしても関係なく、この効果をプレイヤーに与えることができます。ワザ
       「こうそくいどう」 の効果によりワザの効果を受けない状態のオンバットがバトル場にい
        ても、ヤミラミのワザ「そくばく」の効果を相手プレイヤーに与えることができます。
C-20　●●を見る  （●●を見て、  ）
◆	 ウラになっているカード（山札・サイド・対戦相手の手札） のオモテを見ることです。オモテを見た
  あとは、特に指示がないかぎりそのカードを再びウラにもどします。
   【文例1】特性「ガサいれ（デカグースGX		SM1S	050/060）
        自分の番に1回使える。相手の手札を見る。
◆	 カードの説明文の中に「●●を見て、～と書いてあるものも同様に行います。
   【文例2】ワザ「あなさぐり（アローラ	ディグダ	SM1S	037/060）
        自分の山札を上から3枚見て、好きな順番に入れ替えて、山札の上にもどす。
◆	 特に指定がないかぎり、効果を使ったプレイヤーがオモテを見ます。
◆	 サイドを見てウラにもどす場合、サイドの中ならもとの位置にもどさなくてもかまいません。
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤ42ルールガイド　Ver 2.2
D　用語
  D-01　ワザは失敗
  ワザのダメージや効果が、すべてなくなることです。
  相手のワザを失敗させるものと自分のワザを失敗させるものの２種類があります。
  ◆	 相手のワザを失敗させる効果
    相手に与える効果です。ワザを使う手順の2.ワザを使うポケモンの状態の確認で行われます。失敗し
    た場合、ワザは使ったことにならず、その番は終わります。
     【文例1ワザ「えんまく（ヒノアラシ	SM8	016/095）
         次の相手の番、このワザを受けたポケモンがワザを使うとき、相手はコインを1回投げる。
         ウラならそのワザは失敗。
  ◆	 このワザは失敗
    使うワザ自体に失敗の条件が書いてあるものです。失敗した場合、 ワザは使ったことになり、 その番は
    終わります。
     【文例1ワザ「ふいをつく」（マクノシタ	SM1S	029/060）
         コインを1回投げウラなら、このワザは失敗。
  ◆	 ダメージを与えるワザが失敗した場合、ダメージ計算の手順の2.ダメージを与えるポケモンが受けて
    いる効果（例：ちからのハチマキ（XY1	057/0）があったとしても、ダメージを追加することは
    できません。
  D-02　好きなだけ
  ◆	 指定されているものの数を、上限なく任意で選べることです。
     【文例1ワザ「ロックキャノン」（ギガイアス	SM1M	031/060）
         自分の場のポケモンについている【闘】 エネルギーを好きなだけトラッシュし、その枚数
         ×50ダメージ。
     【文例2ワザ「ミルクほう」（ミルタンク	SM8	071/095）
         自分の手札にある「モーモーミルク」 を好きなだけ相手に見せて、その枚数×60ダメー
         ジ。
  ◆	 トレーナーズや特性の効果で、1枚も選ばないことによって状況の変化が何も起きないことがわかっ
    ている場合は、そのトレーナーズや特性を使えません。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ43用ルールガイド　Ver 2.2
D-03　すべて
◆	 指定されているものを残らず選ぶことです。
   【文例1】ワザ「メタルサウンド（エアームド		SM1S	039/060）
        おたがいの場のポケモンについている特殊エネルギーを、すべてトラッシュする。
   【文例2「イリマ」（	SM1S	058/060）
        おたがいのプレイヤーは、それぞれ手札をすべて山札にもどして切る。その後、おたがい
        のプレイヤーは、それぞれコインを1回投げ、オモテなら6枚、ウラなら3枚、山札を引く。
◆	 指定されているものが1枚もない場合は何も行いません。その場合でも、 「すべて」 に従ったことに
  なります。
D-04　選び （選ぶ）
◆	 指定されているものを、指定の数ぶん選択することです。
   【文例1】ポケモンキャッチャー（SMA	047/059）
        コインを1回投げオモテなら、相手のベンチポケモンを1匹選び、バトルポケモンと入れ
        替える。
   【文例2】ワザ「おどろかす（ズバット	SM1S	021/060）
        相手の手札からオモテを見ないで1枚選び、そのカードのオモテを見てから、相手の山札
        にもどして切る。
   【文例3】ワザ「いちゃもん（レパルダス	SM3+	050/072）
        相手のバトルポケモンが持っているワザを1つ選ぶ。次の相手の番、このワザを受けたポ
        ケモンは、選ばれたワザを使えない。
◆	 指定の数を必ず選びます。指定されたものが指定された数ぶんない場合は、その指定に一番近い数で
  選びます。プレイヤーの意思で指定された数より小さい数字を選ぶことはできません。指定されたも
  のが指定の場所に1つもない場合は選びません。
◆	 複数の種類のものを選ぶ場合、それらを指定の数ぶん選びます。それらのうち1種類しか指定の場所
  にない場合は、それだけを指定の数ぶん選びます。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ44用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 山札からカードを選ぶ場合は、Ｈ.	山札の項目を参照してください。
◆	 トレーナーズや特性の効果で、1枚も選べないことによって状況の変化が何も起きないことがわかっ
  ている場合は、そのトレーナーズや特性を使えません。
D-05　～を●●まで
◆	 指定されているものを、１からその数の範囲内で任意に選べることです。
◆	 	XYシリーズ以前の「まで選という説明文も同様になります。
   【文例1】フィールドブロアー（SM2K	048/050）
        場にある「ポケモンのどうぐ」または「スタジアム」を、2枚までトラッシュする。
   【文例2】ワザ「なかまをよぶ（サニーゴ	SM1M	012/060）
        自分の山札にある【たね】ポケモンを2枚まで、ベンチに出す。そして山札を切る。
◆	 トレーナーズや特性の効果で、指定されたものが1枚もなく選べないことによって状況の変化が何も
  起きないことがわかっている場合は、そのトレーナーズや特性を使えません。
◆	 山札からカードを選ぶ場合は、Ｈ.	山札の項目を参照してください。
D-06　～を （が）持っている
◆	 対象のポケモンのカードに書かれているワザや弱点・抵抗力などを指すときの用語です。
   【文例1】ワザ「シルバーフィスト（レジスチル	SM7	056/096）
        相手のバトルポケモンが特性を持っているなら、60ダメージ追加。
   【文例2】ワザ「いちゃもん（レパルダス	SM3+	050/072）
        相手のバトルポケモンが持っているワザを1つ選ぶ。次の相手の番、このワザを受けたポ
        ケモンは、選ばれたワザを使えない。
   【文例3】特性「シャドーハント（マーシャドー GX		SM3N	033/051）
        このポケモンは、自分のトラッシュにある【たね】ポケモンが持っているワザを、すべて使
        える。[ワザを使うためのエネ	ルギーは必要。]
                             Pokémon Card Game 上級プレイ45用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 トレーナーズや特性などの効果によって、使うことができるようになるワザは、そのポケモンが持っ
  ているワザとしては扱われません。そのポケモンに書かれているワザだけが、持っているワザとして
  扱われます。
   【持っているワザとして扱われない例】
        ●進化前に持っていたワザが使える状況での進化前のワザ
        ・特性「タイムリコール（ひかるセレビィ	SM3+	004/072）
        このポケモンがいるかぎり、自分の進化しているポケモン全員は、進化前に持っていたワ
        ザを、すべて使える。[ワザを使うためのエネルギーは必要。]
        ●トレーナーズの効果により使える特別なワザ
        ・ワザ「オールセルバーン（パワーメモリ		XYG	013/019）
        このカードをつけている「ジガルデEX」、このカードに書かれているワザを使える。［ワザ
        を使うためのエネルギーは必要。］
        667　オールセルバーン　200
        このポケモンについているエネルギーを3個選び、トラッシュする。
D-07　●タイプ
◆	 ポケモンやエネルギーの属性（色）のことです。カードの説明文に書いてあるタイプは、ポケモンまた
  はエネルギーのことを指します。
   【文例1】ワザ「こおりのつぶて（ユキカブリ	SM5M	009/066）
        相手のバトルポケモンが 6ポケモンなら、40ダメージ追加。
   【文例2】ユニットエネルギー 123（SM5S		066/066）
        このカードは、ポケモンについているかぎり、 123の3つのタイプのエネルギー 1個ぶ
        んとしてはたらく。
        ポケモンについていないなら、 エネルギー 1個ぶんとしてはたらく。
D-08　すべてのタイプのエネルギー
◆	123456 8 9 - の10タイプを持つエネルギーのことです。
   【文例1】レインボーエネルギー（SM1M	060/060）
        このカードを手札からポケモンにつけたとき、そのポケモンにダメカンを1個のせる。こ
        のカードは、ポケモンについているかぎり、すべてのタイプのエネルギー 1個ぶんとして
        はたらく。
        ポケモンについていないなら、 エネルギー 1個ぶんとしてはたらく。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ46用ルールガイド　Ver 2.2
   【FAQ		ワザ「ほうで（トゲデマル	SM1M	021/060）
        このポケモンについている エネルギーをすべてトラッシュし、その枚数×30ダメージ。
        すべてのタイプとしてはたらいているエネルギーは、常にすべてのタイプとして扱わ
        れ、任意で好きなタイプだけをはたらかせることはできません。そのため、   「 エネル
        ギーをすべてトラッシュする」 というワザ「ほうでん」を使った場合は、すべてのタイプ
        としてはたらいているエネルギーもトラッシュされます。
D-09　ワザに必要なエネルギー
◆	 ワザを使うときに必要なエネルギーのことです。ポケモンのカードのワザ名の左にあるタイプのマー
  クを指します。
   【文例1】ワザ「まるごし（ヤドキング	SM2+		023/049）
        このワザは、自分の手札が1枚もないなら、このワザに必要なエネルギーがこのポケモン
        についていなくても、使える。
   【文例2】ワザ「コピる（カクレオン		BW8	046/051）
        相手のバトルポケモンが持っているワザを1つ選ぶ。選んだワザに必要なエネルギーが、
        このポケモンについているなら、選んだワザをこのワザとして使う。
D-10　にげるためのエネルギー
◆	【にげる】を使うときに必要なエネルギーのことです。ポケモンのカードの左下の【にげる】   にある
  エネルギーです。ここに書かれている数ぶんのエネルギーをそのポケモンからトラッシュすれば、
  【にげる】を使うことができます。
◆XYシリーズ以前の「にげるために必要なエネルギー」 という説明文も同様になります。
   【文例1】月輪の祭壇（SM1+		050/051）
        5または8エネルギーがついているおたがいのポケモン全員の【にげる】   ためのエネル
        ギーは、それぞれ2個ぶん少なくなる。
   【文例2】ワザ「アクアインパクト（サメハダー		SM1M		039/060）
        相手のバトルポケモンの【にげる】ためのエネルギーの数×20ダメージ追加。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ47用ルールガイド　Ver 2.2
D-11　多くなる
◆	 書いてある数字よりも、多いものとして扱うことです。
   【文例1】特性「カーリーヘアー（アローラ	ダグトリオ	SM1S	038/060）
        このポケモンがいるかぎり、相手のバトルポケモンの【にげる】 ためのエネルギーは、1個
        ぶん多くなる。
   【文例2】特性「ねばるねんまく（ヌメラ	SM6	065/094）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、相手のポケモンが使うワザに必要なエネルギー
        は、 エネルギー 1個ぶん多くなる。
◆	「多くなる」と書いてある効果が複数はたらいている場合、その効果を合計します。例えば、 【にげる】
  ためのエネルギーは、1個ぶん多くなる」という効果が2つあるなら、それは2個ぶん多くなります。
   【FAQ		特性「ひきあうから（ダンバル	SM7	052/096）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、このポケモンの【にげる】 ためのエネルギーは、自
        分のベンチの「ダンバル」の数ぶん少なくなる。
        同じカードに対して「多くなる」 と「少なくなる」という効果が重なった場合、それらを
        合計します。特性「カーリーヘアー」と特性「ひきあうからだ」 の効果が同時に1つずつは
        たらいている場合は、【にげるためのエネルギーに増減はありません。
D-12　少なくなる
◆	 書いてある数字よりも、少ないものとして扱うことです。
   【文例1】サンダーマウンテン◇（SM7a	058/060）
        おたがいの場の ポケモンが使うワザに必要なエネルギーは、それぞれ エネルギー 1個
        ぶん少なくなる。このスタジアムは、場に出ているかぎり、おたがいのプレイヤーが手札
        からグッズまたはサポートを出して使ったとき、その効果を受けない。
   【文例2】特性「ひきあうからだ（ダンバル	SM7	052/096）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、このポケモンの【にげる】 ためのエネルギーは、自
        分のベンチの「ダンバル」の数ぶん少なくなる。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ48用ルールガイド　Ver 2.2
◆	「少なくなる」と書いてある効果が複数はたらいている場合、その効果を合計します。例えば、 「【にげ
  る】ために必要なエネルギーは、1個ぶん少なくなる」が2つあるなら、2個ぶん少なくなります。
   【FAQ特性「ひきあうからだ」（ダンバル	SM7	052/096）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、このポケモンの【にげる】 ためのエネルギーは、自
        分のベンチの「ダンバル」の数ぶん少なくなる。
        同じカードに「多くなる」と「少なくなる」 という効果が重なった場合は、それらを合計
        します。特性「カーリーヘアー」と特性「ひきあうからだ」 の効果が同時に1つずつはたら
        いている場合は【にげる】ためのエネルギーに増減はありません。
D-13　なくなる
◆	 指定されたものを、ないものとして扱うことです。
◆	 必要なエネルギーがなくなる効果と、ルールがなくなる効果の2種あります。
●必要なエネルギーがなくなる効果
   【文例1】特性「ロトモーター」(ロトム	SM5M	022/066)
        自分のトラッシュに「ポケモンのどうぐ」が9枚以上あるなら、このポケモンが使うワザに
        必要なエネルギーは、すべてなくなる。
◆	 同じカードに対して「なくなる」と「D-11	多くなる（D-12	少なくの効果が重なった場合は
  「なくなる」が優先され、それ以外の効果はすべてなくなります。
   【文例2】特性「ジャイロユニット（シルヴァディ GX	SM4S		045/050）
        このポケモンがいるかぎり、自分の【たね】ポケモン全員の【にげる】ためのエネルギーは、
        すべてなくなる。
   【FAQ1特性「カーリーヘアー（アローラ	ダグトリオ	SM1S	038/060）
        このポケモンがいるかぎり、相手のバトルポケモンの【にげる】 ためのエネルギーは、それ
        ぞれ1個ぶん多くなる。
        同じカードに対して「なくなる」と「多くなる」という効果が重なった場合は、「なくなる」
        が優先されます。特性「カーリーヘアー」と特性「ジャイロユニット」 の効果が同時にはた
        らいている場合【にげる】ためのエネルギーはすべてなくなります。
   【FAQ2特性「ひきあうからだ（ダンバル	SM7	052/096）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、このポケモンの【にげる】  ためのエネルギーは、
        自分のベンチの「ダンバル」の数ぶん少なくなる。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ49用ルールガイド　Ver 2.2
        同じカードに対して、「なくなる」と「少なくなるの効果が重なった場合は、「なくなる」が
        優先されます。特性「ひきあうからだ」と特性「ジャイロユニット」 の効果が同時にはたら
        いている場合【にげる】ためのエネルギーはすべてなくなります。
   【FAQ3特性「ねばるねんまく」(ヌメラ	SM6	065/094)
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、相手のポケモンが使うワザに必要なエネルギー
        は、 エネルギー1個ぶん多くなる。
        同じカードに対して「なくなる」と「多くなる」の効果が重なった場合は、「なくなる」が優
        先されます。特性「ロトモーター」と特性「ねばるねんまく」の効果が同時にはたらいてい
        る場合は、ワザに必要なエネルギーはすべてなくなります。
●ルールがなくなる効果
   【文例3】じゃくてんほけん（SM2+	045/049）
        このカードをつけているポケモンの弱点は、すべてなくなる。
   【文例4】特性「かがくのちから（アローラベトベトン	SM1M	023/060）
        このポケモンがいるかぎり、おたがいの場・手札・トラッシュにあるたねポケモンの特性
        は、すべてなくなる。
   【文例5】スタジアム「フラダリラボ（SM6	092/094）
        おたがいの場にある「ポケモンのどうぐ」の効果は、すべてなくなる。
   【FAQ4ワザ「あくのいましめ（マニューラ	SM5S	028/066）
        相手の場の特性を持つポケモンの数×50ダメージ。
        相手の場に特性「かがくのちから」 がはたらいているアローラベトベトンとほかの特性を
        持つポケモンがいるときに、自分のマニューラのワザ「あくのいましめ」 を使った場合は、
       「かがくのちから」 でほかの特性はなくなっているため、与えるダメージは「かがくのちか
        ら」１つぶんの50ダメージになります。
D-14　まんたん
◆	 ダメカンが1個ものっていない状態のポケモンのことです。指定されているポケモンの最大HPと残り
  HPに差があるならば、まんたんの状態としては扱われません。
   【文例1】特性「がんじょう（ドンファン	SM8	051/095）
        このポケモンのHPがまんたんの状態で、このポケモンがワザのダメージを受けて【きぜ
        つ】するとき、このポケモンは【きぜつ】せず、残りHPが「1の状態で場に残る。
                             Pokémon Card Game 上級プレイヤ50ルールガイド　Ver 2.2
   【文例2】ワザ「ハッスルスピア」（スピアー	BW8	003/051）
        このポケモンのHPがまんたんの状態なら、40ダメージを追加し、相手のバトルポケモン
        を【どく】と【こんらんにする。
D-15　最大HP
◆	 場に出ているポケモンのHPに書かれている数字のことです。
   【文例1】特性「サンライト（ソルロック	SM6b	029/066）
        このポケモンがいるかぎり、自分の場の「ルナトーン」 の最大HPは「130になる。
   【文例2】ムキムキダンベル（SM3H		048/051）
        このカードをつけている【1進化】ポケモンの最大HPは「40」大きくなる。
◆	 カードの効果によって最大HPが増減するのは、場に出ているポケモンのみです。
D-16　残りHP
◆	 場に出ているポケモンの最大HPから、受けているダメージを引いた数字のことです。
   【文例1】ギリギリポーション（SM7	079/096）
        残りHPが「30以下の自分のポケモン1匹のHPを「120」回復する。
   【文例2】特性「がんじょう（ドンファン	SM8	051/095）
        このポケモンのHPがまんたんの状態で、このポケモンがワザのダメージを受けて【きぜ
        つ】するとき、このポケモンは【きぜつ】せず、残りHPが「10の状態で場に残る。
D-17　すでにとったサイドの枚数
◆	 対戦準備のときに置いたサイドから取り終えた枚数のことです。
   【文例1】GXワザ「ビューティー G（	 フェローチェ GX		SM4+	012/114）
        相手がすでにとったサイドの枚数×50ダメージ。[対戦中、自分はGXワザを1回しか使え
        ない。]
   【文例2】アイリス（BW9	071/076）
        この番、自分のポケモンが使うワザの、バトルポケモンへのダメージは、相手がすでに
        とったサイド1枚につき「+10」される。
◆	 自分のサイドの枚数を参照する場合、60枚デッキでの対戦では6枚から取り終えた枚数を引きます。
                                                Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルールガイド　Ver 2.2
                                                                                        51
30枚デッキでの対戦では3枚から取り終えた枚数を引きます。
                              Pokémon Card Game 上級プレイヤ52ルールガイド　Ver 2.2
E　その他の説明文
  E-01　次の相手の番
  ◆	 この説明文が書かれたワザを行っている番の、直後に行われる対戦相手の番を指します。ポケモン
    チェックは含まれません。この説明文の後に続く内容が、この期間にはたらき続きます。
     【文例1ワザ「こうそくいどう」（オンバット	SM3H	046/051）
         コインを1回投げオモテなら、次の相手の番、このポケモンはワザのダメージや効果を受
         けない。
     【文例2ワザ「ベアハッグ」（キテルグマ	SM1S	052/060）
         次の相手の番、このワザを受けたポケモンは、にげられない。
  E-02　次の自分の番
  ◆	 この説明文が書かれたワザを行っている番の、直後に行われる自分の番を指します。ポケモンチェッ
    クは含まれません。この説明文の後に続く説明文の内容が、この期間にはたらき続きます。
     【文例1ワザ「ブリザードバーン」（ラプラスGX	SM1S	016/060）
         次の自分の番、このポケモンはワザが使えない。
  E-03　ワザのダメージを受けたとき
  ◆	 10ダメージ以上のワザによるダメージを受けたときのことです。ワザのダメージ計算のときにダメー
    ジが0以下になった場合は、ダメージを受けたことにはなりません。
  ◆	 この説明文のあとに続く効果は、6.相手のポケモンのダメージを受けたときにはたらく効果として
    扱い、ワザのダメージと効果を受けたあとに行います。
     【文例1ワザ「トラップシェル」（バクガメスGX	SM2K	009/050）
         次の相手の番、このポケモンがワザのダメージを受けたとき、ワザを使ったポケモンにダ
         メカンを8個のせる。
     【文例2どくバリ（SM1M	057/060）
         このカードをつけているポケモンが、バトル場で相手のポケモンからワザのダメージを受
         けたとき、ワザを使ったポケモンを【どく】 にする。
  ◆	 残りHP以上のダメージを受けた場合、この説明文のあとに続く効果を行ったあとにそのポケモンは
   【きぜつ】します。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ53用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 複数のカードの6.相手のポケモンのダメージを受けたときにはたらく効果が同時にはたらく場合は、
  ワザを受けたポケモンの持ち主が好きな順番で行うことができます。
E-04【きぜつ】 したとき
◆	 ポケモンにのっているダメカンの数が、そのポケモンの残りHP以上になって【きぜつしたときのこ
  とです。
   【文例1】特性「とびだすなかみ（ナマコブシ	SM1S	020/060）
        このポケモンが、バトル場で相手のポケモンからワザのダメージを受けて【きぜつ】 した
        とき、ワザを使ったポケモンにダメカンを6個のせる。
   【文例2】ねがいのバトン（SM2+	046/049）
        このカードをつけているポケモンが、バトル場で相手のワザのダメージを受けて【きぜ
        つしたとき、そのポケモンについている基本エネルギーを3枚まで、自分のベンチポケモ
        ン1匹につけ替える。
◆	 この説明文のあとに続く効果は、きぜつの処理手順の2.で行い、きぜつの処理でポケモンをトラッ
  シュする直前に行います。効果を行ってから、【きぜつしたポケモンをトラッシュします。
◆	 ポケモンが同時に【きぜつして、複数のカードがきぜつの処理手順の2.で行う効果をする場合、その
  効果は【きぜつ】したポケモンの持ち主が好きな順番で行えます。すべて行ったあと、【きぜつ】したポ
  ケモンをすべて同時にトラッシュします。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ54用ルールガイド　Ver 2.2
E-05　手札から出して進化させたとき
◆	 自分の番の中でできる「手札からポケモンを出して進化させる」を行ったときのことです。主に特性の
  説明文に書かれています。
   【文例1】特性「じょおうのいげん（アマージョ	SM1S	008/060）
        自分の番に、このカードを手札から出して進化させたとき、1回使える。相手の手札を見
        て、その中にあるカードを、1枚トラッシュする。
   【文例2】特性「おたからサーチ（ハーデリア		SM1S	047/	60）
        自分の番に、このカードを手札から出して進化させたとき、 1回使える。自分のトラッシュ
        にあるグッズを1枚、相手に見せてから、手札に加える。
◆	 この説明文のあとに続く効果は、手札からカードを出してポケモンを進化させたときにしか従えま
  せん「進化させたとき、1回使える」 という特性は、進化させたあとにほかの行動をとった場合、その
  特性は使えません。
   【FAQ		ふしぎなアメ（SMA	045/059）
        自分の手札にある【2進化】ポケモンを1枚、そのポケモンへと進化する自分の場の【たね】
        ポケモンにのせて進化させる。（最初の自分の番と、この番出したばかりの【たね】 ポケモ
        ンには使えない。）
       「ふしぎなアメ」の効果を使い、この説明文が書かれた特性を持つ【2進化】ポケモンに
        進化しても、手札からポケモンを出して進化させたこととして扱われ、この説明文が書か
        れた特性を使うことができます。
E-06　手札からベンチに出したとき
◆	 自分の番の中でできる「手札から【たね】ポケモンをベンチに出す」 を行ったときのことです。主に
  特性の説明文に書かれています。
   【文例1】特性「ワンダータッチ（カプ・テテフGX		SM2L	022/050）
        自分の番に、このカードを手札からベンチに出したとき、1回使える。自分の山札にある
        サポートを1枚、相手に見せてから、手札に加える。そして山札を切る。
◆	 この説明文のあとに続く効果は、手札からベンチに出したときにしか従えません。  「ベンチに出した
  とき、1回使える」という特性は、ベンチに出したあとにほかの行動をとった場合、その特性は使え
  ません。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ55用ルールガイド　Ver 2.2
E-07　エネルギーをつけるたび    （つけたとき）
◆	 自分の番の中でできる「手札からエネルギーをポケモンにつける」や、カードの効果によってポケモン
  にエネルギーをつけたときのことです。
   【文例1】特性「ぜったいねむり（ネッコアラ		SM2K	046/050）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、手札からこのポケモンにエネルギーをつけるた
        び、このポケモンを【ねむり】にする。
   【文例2】特性「むしばむのろい（ゲンガー		SM4S	022/050）
        このポケモンがいるかぎり、相手は手札からエネルギーをポケモンにつけるたび、そのポ
        ケモンにダメカンを2個のせる。
◆	 この説明文のあとに続く効果は、手札からエネルギーをつけたときにしか従えません。 「エネルギーを
  つけるたび、1回使える」という特性は、エネルギーをつけたあとにほかの行動をとった場合、その特
  性は使えません。
◆	 複数のカードのエネルギーをつけるたびはたらく効果が同時にはたらく場合、その効果を受けるポケ
  モンの持ち主が好きな順番で行うことができます。
   【FAQ1ダブル無色エネルギー（SM1S	060/060）
        このカードは、 エネルギー 2個ぶんとしてはたらく。
        ダブル無色エネルギーを手札からつけた場合、「エネルギーをつけるたび」 の説明文のあと
        に続く効果には1回しか従いません。エネルギーは1枚つけるたびに1回従います。
   【FAQ2ワザ「ヒートアシスト（ヒヒダルマ	SM6a	006/053）
        自分の手札にある 2エネルギーを3枚まで、自分のポケモンに好きなようにつける。
        1回の番に複数のエネルギーをつけたとき、つけた枚数ぶん、この説明文のあとに続く
        効果に従います。ワザ「ヒートアシスト」で複数のエネルギーを1度につけた場合でも、つ
        けた枚数ぶん特性「むしばむのろい」の効果に従います。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ56用ルールガイド　Ver 2.2
E-08　ポケモンチェックのたび
◆	 ポケモンチェックになるごとに行う行動のことです。この説明文のあとに続く効果は、ポケモン
  チェックではたらく特性やトレーナーズの効果（ポケモンチェック）  として扱い、ポケモンチェックに
  なるたび行います。
   【文例1】戒めの祠（SM7	094/096）
        ポケモンチェックのたび、おたがいの「ポケモンGX・EX」全員に、それぞれダメカンを
        1個のせる。
   【文例2】特性「パニックほうし（パラセクト	SM9	007/095）
        このポケモンがいるかぎり、ポケモンチェックのたび、相手の【こんらん】  のポケモンに
        ダメカンを2個のせる。
◆	 複数のポケモンチェックのたびにはたらく効果がある場合、その効果を受けるポケモンの持ち主が
  好きな順番で行えます。
E-09　ダメージを与える前に
◆	 ワザを使ったとき、最初に行うことです。この説明文の後に続く説明文は、ワザを使う手順の3.で
  行います。
   【文例1】ワザ「パンプキンボム（パンプジン	SM4S	025/050）
        ダメージを与える前に、自分の場にある「ポケモンのどうぐ」 を好きなだけトラッシュし、
        その枚数×40ダメージ追加。
   【文例2】ワザ「ダークファング（ワルビアル	SM1S	036/060）
        ダメージを与える前に、相手のバトルポケモンについている「ポケモンのどうぐ」   をト
        ラッシュする。
E-10　のぞむなら
◆	 この説明文が書かれたカードを使ったプレイヤーは、この説明文の後に続く説明文を任意で、行うか、
  行わないかを選ぶことができます。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ57用ルールガイド　Ver 2.2
   【文例1】ワザ「ひるがえす（ブラッキー GX	SM1M	037/060）
        のぞむなら、このポケモンをベンチポケモンと入れ替える。
   【文例2】ワザ「ばかぢから（キテルグマ	SM1S	052/060）
        のぞむなら、40ダメージ追加。その場合、このポケモンにも20ダメージ。
◆	「のぞむなら、…の後に続く説明文に従えない場合、 「その場合」の後に続くことは、行われません。
E-11　前の相手の番に・・・が   【きぜつ】 していたなら
◆	 前の相手の番に対象のポケモンが【きぜつ】していたかを確認することです。【きぜつ】していた場合、
  その説明文のあとに続くダメージ計算や効果を行います。
   【文例1】ワザ「まきかえす（シェイミ		SM3+	008/072）
        前の相手の番に、ワザのダメージで、自分のポケモンが【きぜつ】していたなら、90ダメー
        ジ追加。
◆	 前の相手の番に複数のポケモンが【きぜつ】していたとしても、この説明文のあとに続くダメージ計算
  や効果は1度しか行いません。
◆	 この説明文はワザの効果ではありません。この説明文が書かれているポケモンがベンチにもどったり
  場から離れても必ず行います。また【きぜつ】 したポケモンが場にもどったとしても必ず行います。
E-12（この特性は、  ）・・・●回使える
◆	 対象の特性が、指定の回数使えるということです。
   【文例1】特性「サイコトランス（ルナアーラGX		SM1M	028/060）
        	自分の番に何回でも使える。自分の場のポケモンについている 5エネルギーを1個、自分
        の別のポケモンにつけ替える。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ58用ルールガイド　Ver 2.2
   【文例2】特性「フェザーアロー（ジュナイパー GX	SMA		004/059）
        自分の番に1回使える。相手のポケモン1匹に、ダメカンを2個のせる。
◆	 自分から宣言をして使う特性に書いてあります。特に指定がないかぎり、自分の場に出ているポケ
  モンが使えます。
◆	「自分の番に1回使える」の場合、自分の番ごとに1回使えます。また同じ特性を持つポケモンが何匹も
  いるなら、1匹につき1回ずつ使えます。
◆	 番に1回しか使えない特性を使ったポケモンが場を離れて再び場に出た場合、そのポケモンは別の
  ポケモンとして扱われるため、またその特性を使えます。
E-13　このポケモンがいるかぎり
◆	 対象のポケモンが場にいる間にはたらく特性のことです。
   【文例1】特性「どくびし（ドヒドイデ	SM1S	026/060）
        このポケモンがいるかぎり、相手のバトルポケモンが【にげる】 たび、新しく出てきたポケ
        モンを【どく】にする。
   【文例2】特性「いかくのもよう（アーボック	SM3+	038/072）
        このポケモンがバトル場にいるかぎり、相手のバトルポケモンが使うワザのダメージは、
        すべて「-3される。
◆	 この説明文がある特性は、自分の場に出ていなければはたらきません。
◆	 バトル場やベンチに出ているときのみ、はたらくものもあります。
E-14　使ったなら、  この番に同じ名前の特性は使えない。
◆	 対象の特性を使ったなら、それと同じ名前の特性を、その番の間は使えないことです。
   【文例1】特性「プラズマサーチ（メタグロス[プラズマ団]	BW8	027/051）
        自分の山札から「プラズマ団」 のカードを1枚選び、相手に見せてから、手札に加える。
        そして山札を切る。この特性は、自分の番に1回使える。使ったなら、この番に同じ名前の
        特性は使えない。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ59用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 この説明文がある特性と同じ名前の特性が自分の場にあるなら、どちらか片方しか使えません。
◆	 同じ番の中でこの特性を使ったポケモンが場を離れても、別のポケモンが同じ名前の特性を使うこと
  はできません。
E-15　この効果は、  この特性を持つポケモンが何匹いても、      重ならない。
◆	 対象の特性を持つポケモンが何匹いても、その特性の効果は重複しないということです。
   【文例1】特性「みつりんのぬし（フシギバナ		SM3+	003/072）
        このポケモンがいるかぎり、自分の場のポケモンについているすべての基本  1エネルギー
        は、それぞれ1エネルギー	2個ぶんとしてはたらく。この効果は、この特性を持つポケモ
        ンが何匹いても、重ならない。
◆	 この説明文が書かれているポケモンが場に2匹以上いたとしても、1匹ぶんの効果しか受けられま
  せん。
E-16　この【どく】 でのせるダメカンの数は●個になる。
◆	 通常とは異なる【どくの効果を与えることです。ポケモンチェックのときにのせる【どく】  のダメカ
  ンの数が多くなります。
   【文例1】ワザ「さんばいどく（クロバット	SM1S		023/060）
        相手のバトルポケモンを【どく】にする。この【どく】でのせるダメカンの数は3個になる。
◆	 この【どくは、通常の【どく】と同じ方法で回復することができます。またこのような特殊な【どく】
  の状態になっているときに通常の【どく】 を受けた場合は、その新たな【どく】に上書きされます。
E-17　この特性は、  このカードが●●にあるなら、     自分の番に1回使える。
◆	 特性を使う条件が、場以外の場所にあることです。
   【文例1】特性「やまわたり（ケララッパ	SM8	075/095）
        このカードが手札にあるなら、自分の番に1回使えて、使ったなら、このカードをロスト
        ゾーンに置く。相手の山札を上から1枚見て、もとにもどす。そのカードがサポートの
        場合、のぞむなら、ロストゾーンに置く。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ60用ルールガイド　Ver 2.2
   【文例2】特性「リザレクション（ダークライＧＸ		SM2+	040/049）
        このカードがトラッシュにあるなら、自分の番に1回使える。このカードをベンチに出す。
        その後、自分のトラッシュにある 8エネルギーを1枚、このカードにつける。
◆	 手札やトラッシュにあるときに使える特性です。場に出ているときには使えず、指定の場所にあると
  きにのみ使えます。
◆	「自分の番に1回使える」と書いてある場合、自分の番ごとに1回使えます。また同じ特性を持つカード
  が何枚もあるなら、1枚につき1回ずつ使えます。
◆	 特性を使ったカードがその場所を離れて再びその場所にもどった場合、そのカードは別のカードとし
  て扱われるため、その特性を再び使えます。
E-18　そして山札を切る。
◆	 山札を見たあとに、その山札をもどすときにすることです。
   【文例1】ワザ「ビビットチャージ（ハギギシリ		SM1M		016/060）
        自分の山札にある基本エネルギーを3枚まで、相手に見せてから、手札に加える。そして
        山札を切る。
   【文例2】特性「ストロングチャージ（クワガノン		SM1M	020/060）
        自分の番に1回使える。自分の山札にある【草】エネルギーと【雷】エネルギーを1枚ずつ、
        自分のポケモンに好きなようにつける。そして山札を切る。
◆	 カードの効果によって山札の内容を見てそのカードを山札をもどすとき、その順番がランダムになる
  ように山札を切ります。「山札から●●を手札に加える」 などの効果で指定のカードがなかったとして
  も、山札の内容を見た場合は必ず山札を切らなければなりません。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ61用ルールガイド　Ver 2.2
E-19　●●する。  その後、 ▲▲する。
◆	 前文に従ったなら、後文に書かれていることも行うということです。
   【文例1】特性「とりひき（ゾロアークGX	SM3+	054/072）
        自分の番に1回使える。自分の手札を1枚トラッシュする。その後、山札を2枚引く。
   【文例2】ワザ「めざましビンタ（ニョロボン	SM1M	011/060）
        相手のバトルポケモンが特殊状態なら、80ダメージ追加。その後、相手のバトルポケモン
        の特殊状態をすべて回復する。
◆	 前文に書かれていることに1つでも従うことができたなら、「その後」に続く内容を行います。前文に
  書かれていることに従えなければ、「その後」に続く内容は行いません。
   【FAQ		まんたんのくすり（SM1+	048/051）
        自分のポケモン1匹のHPを、すべて回復する。その後、そのポケモンについている	エネ
        ルギーを、すべてトラッシュする。
       「その後」に続く内容に従うことができなくても、前文だけ行うことができます。そのため
       「まんたんのくすり」 の効果をエネルギーがついていないポケモンに使い、HPをすべて
        回復する行動だけをすることができます。
E-20　番の終わり
◆	 ワザの処理を終えたあと、またはワザを使わずに番を終えるときの、ポケモンチェックが始まる前に
  あるタイミングのことです。ポケモンチェックには含まれません。
   【文例1】ダブルアクアエネルギー (CP1	033/034)
        このカードは「アクア団」のポケモンにしかつけられず、つけた番の終わりにトラッシュ
        する。
        このカードはポケモンについているかぎり、 エネルギー 2個ぶんとしてはたらく。
       （このカードが「アクア団」のポケモン以外についているなら、トラッシュする。 ）
   【文例2】ワザ「はめつのしらせ（アブソル		SM1+	038/051）
        このポケモンについているエネルギーを、 すべて手札にもどす。次の相手の番の終わりに、
        このワザを受けたポケモンは【きぜつ】する。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ62用ルールガイド　Ver 2.2
◆	 番の終わりに複数の効果がはたらく場合は、その効果を受けるカードの持ち主が、その順番を決定で
  きます。
E-21　次の自分の番の終わりまで
◆	 ワザ・トレーナーズ・特性などを使った番の、次の自分の番の終わりまで、効果が続きます。
◆	 ポケモンチェックの間も効果がはたらきます。
   【文例1】ワザ「いえき」(アーボック	XY1	025/060)
        	次の自分の番の終わりまで、このワザを受けたポケモンが持つ特性はなくなる。
   【文例2】ワザ「まどわすひとみ（ニャスパー	SM3N	024/051）
        	次の自分の番の終わりまで、このワザを受けたポケモンの弱点は    5タイプになる。
       ［弱点は「×2」でダメージ計算をする。］
   【FAQ		特性「さめは（サメハダー		SM1M	039/060）
        	このポケモンが、バトル場で相手のポケモンからワザのダメージを受けたとき、ワザを
        使ったポケモンにダメカンを3個のせる。
        このワザの効果は相手のバトルポケモンに効果を与えたときからはたらきます。特性「さ
        めはだ」を持つサメハダーにワザ「いえき」を使った場合、特性はなくなるので特性「さめ
        はだ」の効果ははたらきません。
   【FAQ		特性「すなのぼうへ（シロデスナ		SM1M	034/	60）
        	このポケモンが受けるワザのダメージは「-2される。
        特性「すなのぼうへき」を持つシロデスナにワザ「いえき」 を使った場合、効果を与える前
        にダメージを変更するので、特性「すなのぼうへき」の効果ははたらきます。
E-22　次の相手の番の終わりまで
◆	 ワザ・トレーナーズ・特性などを使った番の、直後に行われる相手の番の終わりまで、効果が続きます。
◆	 ポケモンチェックの間も効果がはたらきます。
   【文例1】特性「みきわめ（ルカリオ	SM3H	028/051）
        	自分の番に、このカードを手札から出して進化させたとき、1回使える。次の相手の番の
                                    Pokémon Card Game 上級プレイヤー用ルールガイド　Ver 2.2
                                                                           63
終わりまで、このポケモンは、相手のポケモンからワザのダメージや効果を受けない。
                             Pokémon Card Game 上級プレイヤ64ルールガイド　Ver 2.2
E-23　この番、 ●●から進化していたなら
◆	 この説明文が書かれたワザを使っている番に、このワザを使うポケモンが進化していたかを確認する
  ことです。進化していた場合、その説明文のあとに続くダメージ計算や効果を行います。
   【文例1】ワザ「いきなりさす（スピアー		SM4A	003/050）
        	この番、このポケモンが「コクーン」から進化していたなら、相手のバトルポケモンを【ど
        く】と【マヒにする。
   【文例2】ワザ「しゅうげき（ゼブライカ	SM8a	008/052）
        	この番、このポケモンが「シママから進化していたなら、90ダメージ追加。
   【FAQ	 GXワザ「トリックスター （ゾロアークGX	SM3+	054/072）
        相手の場のポケモンが持っているワザを1つ選び、このワザとして使う。[対戦中、自分は
        GXワザを1回しか使えない。]
        ゾロアから進化したゾロアークGXがGXワザ「トリックスター GX」を使いスピアーのワ
        ザ「いきなりさす」を選んだ場合、ゾロアークGXは「コクーン」 から進化していないので
        相手のバトルポケモンを【どく】と【マヒ】にすることはできません。
◆	「進化」は効果ではありません。この説明文が書かれたポケモンが、トレーナーズや特性の効果などで
  一度ベンチにもどったとしても必ず行います。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ65用ルールガイド　Ver 2.2
E-24　この番、 このポケモンがベンチからバトル場に出ていたなら
◆	 この説明文が書かれたワザを使っている番に、このワザを使うポケモンがベンチからバトル場に出て
  きていたかを確認することです。バトル場に出る手段は、トレーナーズや特性、 【にげる】を使うなど、
  すべてが含まれます。ベンチからバトル場に出てきていた場合は、その説明文のあとに続くダメージ
  計算や効果を行います。
   【文例1】ワザ「きしゅうこうげき（クロバット		SM1S	023/060）
        	この番、このポケモンがベンチからバトル場に出ていたなら、60ダメージ追加。
◆	 この説明文で対象となる「ベンチからバトル場に出ること」 は、ワザの効果ではありません。トレー
  ナーズや特性の効果で複数回ベンチからバトル場に出ていたとしても、この説明文の後に続くダメー
  ジ計算や効果は一度しか行いません。
E-25　この番、 手札からサポートを出して使っていたなら
◆	 この説明文が書かれたワザを使っている番に、自分の番の中でできる「手札からサポートを出して使
  う」を行っていたかを確認することです。サポートを使っていた場合、その説明文のあとに続くダメー
  ジ計算や効果を行います。
   【文例1】ワザ「センシングブレード（ビリジオンGX	SM7a	006/060）
        	この番、手札からサポートを出して使っていたなら、80ダメージ追加。
◆	 この説明文にある「手札からサポートを出して使うこと」はワザの効果ではありません。この説明文が
  書かれているポケモンがベンチにもどっていたり場からいなくなっても必ず行います。また使ったサ
  ポートがトラッシュからはなれたとしても必ず行います。
                             Pokémon Card Game 上級プレイ66用ルールガイド　Ver 2.2
E-26　この番、 このポケモンのHPを回復していたなら
◆	 この説明文が書かれたワザを使っている番に、このワザを使うポケモンのHPを「10」以上回復してい
  たかを確認することです。回復していた場合、その説明文のあとに続くダメージ計算や効果を行いま
  す。
   【文例1】ワザ「ごんぶとウィップ（モジャンボ	SM7b	002/050）
        この番、このポケモンのHPを回復していたなら、130ダメージ追加。
◆	この説明文で対象となる「回復すること」 はワザの効果ではありません。複数回HPを回復していたと
  しても、この説明文の後に続くダメージ計算や効果は一度しか行いません。また回復したあとにベン
  チにもどっていたり、ベンチで回復してからバトル場に出たとしても必ず行います。
E-27　このワザは、  ●●でも使える。
◆	 ルール上ではポケモンがワザを使えない状態でも、指定された状況を満たしていればワザを使うこと
  ができます。
   【文例1】ワザ「ファストレイド（フェローチェ GX		SM4+	012/114）
        このワザは、先攻プレイヤーの最初の番でも使える。
   【文例2】ワザ「ねがえり（カビゴン		XY10	057/078）
        このワザは、このポケモンが【ねむり】でも使える。このポケモンが【ねむり】 なら、90ダ
        メージを追加。
◆	 指定されてない状況でも、ルール上でワザが使える状態であれば、この説明文が書かれたワザを使う
  ことができます。
                            Pokémon Card Game 上級プレイ67用ルールガイド　Ver 2.2
E-28【やけど】  でのせるダメカンの数が●個になる
◆	 通常とは異なる【やけどの効果を与えることです。ポケモンチェックのときにのせる【やけど】 のダ
  メカンの数が、説明文で指定された個数に変更されます。
   【文例1】特性「やけつくりんぷん」(ウルガモス	BW4	015/069)
        このポケモンがいるかぎり、相手の【やけど】のポケモンは、ポケモンチェックのときにの
        せる【やけどのダメカンの数が4個になる。
   【文例2】特性「あつきとうし」(ゴウカザル	SM5S	020/066)
        このポケモンがいるかぎり、相手のバトルポケモンは、【やけど】でのせるダメカンの数が
        6個になる。
   【FAQ1	この説明文を持つ効果が複数ある場合はそれらの中で最も大きい数値を1つ参照します。
        自分の場に特性「あつきとうし」を持つゴウカザルが2匹いる場合でも、この特性の効果
        は重複しないため、ポケモンチェックのときに相手のバトルポケモンに【やけど】 でのせ
        るダメカンの数は6個だけになります。
   【FAQ2	特性「やけつくりんぷん(ウルガモス	BW4	015/069)
        このポケモンがいるかぎり、相手の【やけど】のポケモンは、ポケモンチェックのときにの
        せる【やけどのダメカンの数が4個になる。
        自分の場に特性「やけつくりんぷん」を持つウルガモスと特性「あつきとうし」を持つゴウ
        カザルがいる場合は、効果の大きいほう（「あつきとうし」）が優先され、ポケモンチェッ
        クのときに【やけど】になっている相手のバトルポケモンにのせるダメカンの数は6個に
        なります。
E-29　●●が手札から▲▲を出して使ったとき、      その効果を受けない
◆	 この効果がはたらいているカードは、場にある限り、手札から出して使った対象のカードの効果を受
  けません。
◆	 この効果がはたらいているカードに対象のカードで効果は与えられませんが、それらのカードを使う
  ことはできます。その場合はそれらのカードをトラッシュするだけになります。
                         Pokémon Card Game 上級プレイ68用ルールガイド　Ver 2.2
【文例1】特性「きんちょうかん」(デンチュラ	SM8a	011/052)
     このポケモンは、相手が手札からグッズまたはサポートを出して使ったとき、その効果を
     受けない。
【文例2】ヒートファクトリー◇(SM8	093/095)
     おたがいのプレイヤーは、自分の番ごとに1回、自分の手札にある2エネルギーを、1枚ト
     ラッシュしてよい。トラッシュした場合、自分の山札を3枚引く。このスタジアムは、場に
     出ているかぎり、おたがいのプレイヤーが手札からグッズまたはサポートを出して使った
     とき、その効果を受けない。
【FAQ1	グズマ(SM3N	049/051)
     相手のベンチポケモンを1匹選び、バトルポケモンと入れ替える。その後、自分のバトル
     ポケモンをベンチポケモンと入れ替える。
     相手のベンチポケモンが特性「きんちょうかん」 を持つデンチュラだけのときでも、サ
     ポート「グズマを使うことができます。その場合、相手のポケモンを入れ替えることはで
     きずその後の効果も行いませんが、「グズマを使ったことになるのでトラッシュします。
【FAQ2	フィールドブロアー (SM2K	048/050)
     場にある「ポケモンのどうぐ」または「スタジアムを、2枚までトラッシュする。
     場にある「ポケモンのどうぐ」または「スタジアムがスタジアム「ヒートファクトリー◇」
     だけのときでも、グッズ「フィールドブロアー」を使うことができます。その場合、「ヒー
     トファクトリー◇」をトラッシュできませんが、「フィールドブロアー」は使ったことにな
     るのでトラッシュします。
【FAQ3	あなぬけのヒモ(SM2+	044/049)
     おたがいのプレイヤーは、それぞれ、自分のバトルポケモンをベンチポケモンと入れ替え
     る（入れ替えは相手から行う。ベンチがいないプレイヤーは入れ替えをしない。 ）
     相手のベンチポケモンが特性「きんちょうかん」 を持つデンチュラだけのときでも、グッ
     ズ「あなぬけのヒモ」を使って、相手のバトルポケモンを入れ替えることができます。「あ
     なぬけのヒモ」の効果の対象がバトルポケモンになるためです。
